 Организация Объединенных Наций A/RES/63/116
Генеральная Ассамблея Distr.: General 26 February 2009 
 
Шестьдесят третья сессия 
Пункт 64 повестки дня  
 
Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 
[без передачи в главные комитеты (A/63/L.54)] 
 
63/116. Шестидесятая годовщина принятия Всеобщей 
декларации прав человека 
 
 
 Генеральная Ассамблея 
 принимает следующую Декларацию: 
 
Декларация, посвященная шестидесятой годовщине принятия 
Всеобщей декларации прав человека 
 
 
 Мы, государства — члены Организации Объединенных Наций, отмечаем 
сегодня шестидесятую годовщину принятия Всеобщей декларации прав 
человека, которая является общим мерилом достижений всех народов и всех 
стран в области прав человека. С момента своего принятия она вдохновляет 
человечество и позволяет женщинам и мужчинам по всему миру отстаивать 
свое человеческое достоинство и свои права без какой-либо дискриминации по 
тем или иным мотивам. Она является источником прогрессивного развития 
всех прав человека и останется таковым. 
 Всеобщая декларация прав человека призывает нас признавать и уважать 
достоинство, свободу и равенство всех людей. Мы приветствуем усилия 
государств по поощрению и защите всех прав человека для всех. Мы должны 
стремиться к расширению международного сотрудничества и диалога между 
народами и странами на основе взаимоуважения и взаимопонимания в 
интересах достижения этой цели.  
 В постоянно меняющемся мире Всеобщая декларация прав человека 
остается тем этическим компасом, который указывает нам путь к решению 
стоящих перед нами сегодня задач. Эта животворная движущая сила всех прав 
человека объединяет нас ради общей цели избавления нашего мира от всех его 
бед. Мы по-прежнему привержены делу развития и согласованным на 
международном уровне целям в области развития и убеждены, что их 
достижение будет содействовать осуществлению прав человека. 
 Мы глубоко сожалеем, что права человека и основные свободы все еще не 
полностью и не всеми соблюдаются во всех частях мира. Нет ни одной страны 
и ни одной территории, в отношении которой можно было бы сказать, что все 
права человека там соблюдаются в полной мере и всегда. Люди продолжают 
08-47777 
A/RES/63/116 
страдать от пренебрежительного отношения к их правам человека и основным 
свободам и от нарушений этих прав. Мы отдаем должное мужеству и 
стойкости всех женщин и мужчин по всему миру, посвятивших свою жизнь 
делу поощрения и защиты прав человека. 
 Мы все должны активизировать наши усилия по поощрению и защите 
всех прав человека, а также по недопущению и пресечению всех нарушений 
таких прав и по обеспечению возмещения за такие нарушения. Мы должны 
дать каждому человеку шанс больше узнать обо всех правах человека и 
основных свободах и лучше понять их. Мы должны продолжать работу по 
укреплению правозащитной деятельности Организации Объединенных Наций, 
как это было сделано, когда мы создали Совет по правам человека. 
 Сегодня мы, государства — члены Организации Объединенных Наций, 
вновь заявляем, что нас не испугает масштаб этой задачи. Мы подтверждаем 
нашу приверженность делу полной реализации всех прав человека — 
универсальных, неделимых, взаимосвязанных, взаимозависимых и 
дополняющих друг друга — для всех. 
65-e пленарное заседание, 
10 декабря 2008 года 
2 
