 Nations Unies A/RES/63/116 
Assemblée générale Distr. générale 26 février 2009 
 
Soixante-troisième session 
Point 64 de l’ordre du jour 
 
Résolution adoptée par l’Assemblée générale 
[sans renvoi à une grande commission (A/63/L.54)] 
63/116. Soixantième anniversaire de la Déclaration 
universelle des droits de l’homme 
 
 
 L’Assemblée générale 
 Adopte la déclaration suivante : 
 
Déclaration concernant le soixantième anniversaire  
de la Déclaration universelle des droits de l’homme 
 
 
 Nous, États Membres de l’Organisation des Nations Unies, célébrons 
aujourd’hui le soixantième anniversaire de l’adoption de la Déclaration universelle 
des droits de l’homme, idéal commun à atteindre par tous les peuples et toutes les 
nations. Depuis son adoption, la Déclaration universelle est une source d’inspiration 
pour tous ; grâce à elle, des femmes et des hommes du monde entier ont pu affirmer 
leur droit naturel à la dignité et exercer l’ensemble de leurs droits sans 
discrimination aucune. Elle est et restera une source de développement progressif 
pour tous les droits de l’homme. 
 La Déclaration universelle des droits de l’homme nous invite à reconnaître et 
respecter la dignité, la liberté et l’égalité de tous les êtres humains. Nous saluons les 
efforts entrepris par les États pour promouvoir et protéger tous les droits de 
l’homme pour chacun. Nous devons nous employer à renforcer la coopération 
internationale et le dialogue entre les peuples et les nations fondés sur le respect et 
la compréhension réciproques pour réaliser cet objectif. 
 Dans un monde en constante évolution, la Déclaration universelle des droits de 
l’homme demeure un repère moral qui guide notre action face aux défis 
d’aujourd’hui. Les droits de l’homme constituent la force et le moteur qui nous font 
tendre vers un objectif commun : éliminer les fléaux, nombreux et variés, qui 
accablent le monde. Nous restons déterminés à œuvrer pour le développement et à 
atteindre les objectifs de développement convenus à l’échelle internationale, et 
sommes convaincus que leur pleine réalisation jouera un rôle déterminant dans la 
jouissance des droits de l’homme. 
 Nous déplorons que tous les droits de l’homme et toutes les libertés 
fondamentales ne soient encore ni pleinement ni universellement respectés partout 
dans le monde. Aucun pays ni territoire ne peut prétendre que tous les droits de 
l’homme y sont pleinement réalisés, en permanence et par tous. Des êtres humains 
08-47776 
A/RES/63/116 
souffrent, aujourd’hui encore, du fait du non-respect et de la violation de leurs 
libertés et droits fondamentaux. Nous saluons le courage et la détermination de 
toutes les femmes et tous les hommes qui, partout dans le monde, ont consacré leur 
vie à la promotion et à la protection des droits de l’homme. 
 Nous avons tous le devoir de redoubler d’efforts pour promouvoir et protéger 
tous les droits de l’homme et prévenir toutes les violations de ces droits, y mettre fin 
et offrir réparation. Nous devons donner à chacun la possibilité de s’informer sur les 
droits de l’homme et les libertés fondamentales et de mieux les comprendre. Nous 
devons continuer à renforcer le pilier droits de l’homme de l’Organisation des 
Nations Unies, comme nous l’avons fait en créant le Conseil des droits de l’homme. 
 Aujourd’hui, nous, États Membres de l’Organisation des Nations Unies, 
réaffirmons que nous ne reculerons pas devant l’ampleur de la tâche. Nous 
réaffirmons notre volonté d’assurer la pleine réalisation de tous les droits de 
l’homme pour chacun, droits qui sont universels, indivisibles, indissociables et 
interdépendants et qui se renforcent mutuellement. 
 
65e séance plénière 
10 décembre 2008 
2 
