 Nations Unies A/RES/63/25 
Assemblée générale Distr. générale 3 décembre 2008 
 
Soixante-troisième session 
Point 64 de l’ordre du jour 
 
Résolution adoptée par l’Assemblée générale 
[sans renvoi à une grande commission (A/63/L.31)] 
63/25. Commémoration du soixantième anniversaire de 
la Déclaration universelle des droits de l’homme 
 
 
 L’Assemblée générale, 
 Guidée par les buts, les principes et les dispositions de la Charte des Nations 
Unies, qui portent, entre autres, sur la promotion et le respect des droits de l’homme 
et des libertés fondamentales pour tous, 
 Rappelant sa résolution 62/171 du 18 décembre 2007, intitulée « Année 
internationale de l’apprentissage des droits de l’homme », dans laquelle elle a 
décidé de célébrer le soixantième anniversaire de la Déclaration universelle des 
droits de l’homme1 lors d’une séance plénière qui se tiendra le 10 décembre 2008, 
 Rappelant également sa résolution 2217 A (XXI) du 19 décembre 1966, dans 
laquelle elle a décidé de décerner tous les cinq ans le Prix des Nations Unies pour 
services éminents rendus à la cause des droits de l’homme, 
 1. Réaffirme sa décision de célébrer le soixantième anniversaire de la 
Déclaration universelle des droits de l’homme1 le 10 décembre 2008 ; 
 2. Décide que la manifestation commémorative consistera en une séance 
plénière, au cours de laquelle sera décerné le Prix des Nations Unies pour la cause 
des droits de l’homme, suivie de deux réunions-débats interactives informelles 
consécutives ; 
 3. Incite tous les États Membres et les observateurs à participer à la 
manifestation commémorative au plus haut niveau possible ; 
 4. Décide que le Président de l’Assemblée générale, le Président du Conseil 
des droits de l’homme, le Secrétaire général et la Haut-Commissaire des Nations 
Unies aux droits de l’homme prendront la parole à la séance plénière 
commémorative ; 
 5. Invite les organisations et les entités intergouvernementales ayant le 
statut d’observateur à l’Assemblée générale, les organismes concernés des Nations 
Unies et les organisations non gouvernementales dotées du statut consultatif auprès 
_______________ 
1 Résolution 217 A (III). 
08-47230 
A/RES/63/25 
du Conseil économique et social à se faire représenter à la manifestation 
commémorative ; 
 6. Prie le Président de l’Assemblée générale d’établir, en consultation avec 
les États Membres et avec l’assistance technique du Haut-Commissariat des Nations 
Unies aux droits de l’homme, le 30 novembre 2008 au plus tard, une liste de deux 
représentants des organisations non gouvernementales concernées pour chacune des 
réunions-débats interactives informelles, qui prendront la parole au nom de la 
société civile, et de soumettre cette liste à l’examen des États Membres selon le 
principe de l’approbation tacite ; 
 7. Prie également le Président de l’Assemblée générale, agissant en 
consultation avec les États Membres et avec l’assistance technique du Haut-
Commissariat des Nations Unies aux droits de l’homme, d’arrêter les dispositions 
concernant l’organisation de la manifestation commémorative, dont le choix des 
thèmes et la désignation des experts qui participeront aux réunions-débats 
interactives informelles ; 
 8. Prie en outre le Président de l’Assemblée générale de tenir des 
consultations avec les États Membres et les observateurs afin d’élaborer une brève 
déclaration réaffirmant la Déclaration universelle des droits de l’homme et 
l’attachement à sa mise en œuvre intégrale, afin qu’elle soit adoptée par consensus à 
la séance plénière commémorative. 
 
57e séance plénière 
24 novembre 2008 
2 
