Naciones Unidas A/RES/63/116
Distr. general
Asamblea General 26 de febrero de 2009
Sexagésimo tercer período de sesiones
Tema 64 del programa
Resolución aprobada por la Asamblea General
[sin remisión previa a una Comisión Principal (A/63/L.54)]
63/116.  Sexagésimo aniversario de la Declaración Universal
de Derechos Humanos
La Asamblea General
Aprueba la declaración siguiente:
Declaración sobre el sexagésimo aniversario de la Declaración
Universal de Derechos Humanos
Nosotros, los Estados Miembros de las Naciones Unidas, celebramos hoy el
sexagésimo aniversario de la aprobación de la Declaración Universal de Derechos
Humanos, que constituye el ideal común en la esfera de los derechos humanos por el
que todos los pueblos y naciones deben esforzarse.
Desde que se aprobó, ha
inspirado al mundo y ha empoderado a mujeres y hombres de todo el planeta para
hacer valer su dignidad inherente y sus derechos sin discriminación por motivo
alguno.  Es y seguirá siendo una fuente de desarrollo progresivo de todos los
derechos humanos.
La Declaración Universal de Derechos Humanos nos exhorta a reconocer y
respetar la dignidad, la libertad y la igualdad de todas las personas.
Aplaudimos la
labor realizada por los Estados para promover y proteger cada uno de los derechos
humanos de todos.
Debemos esforzarnos por aumentar la cooperación internacional
y el diálogo entre los pueblos y naciones, sobre la base del respeto y la comprensión
mutuos, para alcanzar esa meta.
En un mundo en constante transformación, la Declaración Universal de
Derechos Humanos sigue siendo una guía ética pertinente que nos orienta para
vencer las dificultades a que nos enfrentamos hoy.
La fuerza viva y motriz de todos
los seres humanos nos une en la meta común de erradicar los múltiples males que
azotan nuestro mundo.
Mantenemos el compromiso con el desarrollo y con los
objetivos de desarrollo convenidos internacionalmente y estamos convencidos de
que su cumplimiento será decisivo para el disfrute de los derechos humanos.
Deploramos que los derechos humanos y las libertades fundamentales todavía
no se respeten de forma completa y universal en todas las partes del mundo.
En
ningún país o territorio puede afirmarse que cada uno de los derechos humanos es
plenamente efectivo en todo momento y para todos.
Los seres humanos siguen
sufriendo como resultado de la desatención y vulneración de sus derechos humanos
08-47778
A/RES/63/116
y libertades fundamentales.
Alabamos la valentía y el empeño de todas las mujeres y
hombres del mundo entero que han dedicado su vida a promover y proteger los
derechos humanos.
Todos tenemos el deber de intensificar nuestro esfuerzo para promover y
proteger cada uno de los derechos humanos y para prevenir, detener y reparar todas
las vulneraciones de esos derechos.
Debemos dar a todas las personas una
oportunidad de conocer y comprender mejor cada uno de los derechos humanos y
libertades fundamentales.
Debemos seguir fortaleciendo el pilar de las Naciones
Unidas relativo a los derechos humanos, como hicimos al crear el Consejo de
Derechos Humanos.
Nosotros, los Estados Miembros de las Naciones Unidas, reiteramos hoy que la
magnitud de este desafío no nos amilanará.
Reafirmamos nuestro compromiso con
la realización plena de cada uno de los derechos humanos de todos, que son
universales e indivisibles, están relacionados entre sí, son interdependientes y se
refuerzan mutuamente.
65ª sesión plenaria
10 de diciembre de 2008
2
