Организация Объединенных Наций A/RES/63/25
Генеральная Ассамблея Distr.: General 3 December 2008
Шестьдесят третья сессия
Пункт 64 повестки дня
Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей
[без передачи в главные комитеты (A/63/L.31)]
63/25.  Празднование шестидесятой годовщины Всеобщей
декларации прав человека
Генеральная Ассамблея,
руководствуясь целями, принципами и положениями Устава Организации
Объединенных Наций, которые включают поощрение и уважение прав
человека и основных свобод для всех,
ссылаясь на свою резолюцию 62/171 от 18 декабря 2007 года,
озаглавленную «Международный год обучения в области прав человека», в
которой она постановила отметить шестидесятую годовщину Всеобщей
декларации прав человека1 на пленарном заседании, которое будет проведено
10 декабря 2008 года,
ссылаясь также на свою резолюцию 2217 A (XXI) от 19 декабря
1966 года, в которой она постановила присуждать раз в пять лет премию
Организации Объединенных Наций за выдающиеся заслуги в области прав
человека,
1. подтверждает свое решение отметить шестидесятую годовщину
Всеобщей декларации прав человека1 10 декабря 2008 года;
2. постановляет, что в ходе этого торжественного мероприятия будут
проведены одно пленарное заседание, в том числе церемония присуждения
премии Организации Объединенных Наций в области прав человека, и два
следующих друг за другом неофициальных интерактивных дискуссионных
форума;
3. рекомендует всем государствам-членам и наблюдателям принять
участие на как можно более высоком уровне;
4. постановляет, что Председатель Генеральной Ассамблеи,
Председатель Совета по правам человека, Генеральный секретарь и Верховный
комиссар Организации Объединенных Наций по правам человека выступят на
торжественном пленарном заседании;
_______________
1 Резолюция 217 А (III).
08-47231
A/RES/63/25
5. предлагает международным организациям и учреждениям, которые
имеют статус наблюдателя в Генеральной Ассамблее, соответствующим
органам системы Организации Объединенных Наций и неправительственным
организациям, имеющим консультативный статус при Экономическом и
Социальном Совете, направить своих представителей для участия в этом
торжественном мероприятии;
6. просит Председателя Генеральной Ассамблеи в консультации с
государствами-членами и при технической поддержке Управления Верховного
комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека не позднее
чем к 30 ноября 2008 года составить список, содержащий имена двух
представителей соответствующих неправительственных организаций для
каждого неофициального интерактивного дискуссионного форума, которые
будут выступать от имени гражданского общества, и распространить среди
государств-членов этот список, который должен быть рассмотрен по принципу
отсутствия возражений;
7. просит также Председателя Генеральной Ассамблеи в
консультации с государствами-членами и при технической поддержке
Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по
правам человека окончательно решить все организационные вопросы,
связанные с этим торжественным мероприятием, включая определение тем и
назначение членов групп для проведения неофициальных интерактивных
дискуссионных форумов;
8. просит далее Председателя Генеральной Ассамблеи провести
открытые консультации с государствами-членами и наблюдателями, с тем
чтобы подготовить краткое заявление, подтверждающее Всеобщую
декларацию прав человека и приверженность ее полному осуществлению,
которое должно быть принято консенсусом на торжественном пленарном
заседании.
57-e пленарное заседание,
24 ноября 2008 года
2
