ВОИС
R
WO/GA/31/4
ОРИГИНАЛ: английский
ДАТА: 20 августа 2004 г.
ВСЕМИРНАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОЙ СОБСТВЕННОСТИ
ЖЕНЕВА
генеральная ассамблея воис
Тридцать первая (15-я внеочередная) сессия
Женева, 27 сентября – 5 октября 2004 г.
охрана аудиовизуальных исполнений
Документ подготовлен Секретариатом
1.  Дипломатическая конференция по охране аудиовизуальных исполнений, проходившая в декабре 2000 г., не смогла достичь соглашения по всем статьям предлагаемого договора, направленного на укрепление прав исполнителей на их аудиовизуальные исполнения.
2.  На сессии, проходившей в сентябре 2003 г., Генеральная Ассамблея ВОИС решила, что вопрос об охране аудиовизуальных исполнений останется в повестке дня Ассамблеи на следующей сессии в сентябре 2004 г.
Настоящий документ содержит отчет о развитии событий в связи с вопросом об охране аудиовизуальных исполнений, которые имели место со времени проведения сессии Ассамблеи в сентябре 2003 г.
3.  После проведения неофициальных консультаций с государствами-членами 6 и 7 ноября 2003 г. состоялась созванная Генеральным директором под председательством Председателя Генеральной Ассамблеи специальная неофициальная встреча по охране аудиовизуальных исполнений.
На встрече председательствовал Председатель Генеральной Ассамблеи ВОИС, и выступили четыре докладчика, которые были приглашены для освещения своего личного опыта в области исполнения, создания и изготовления аудиовизуальных произведений.
В целях содействия обсуждениям Секретариат подготовил серию исследований, которые включали анализ национального законодательства по охране аудиовизуальных исполнений, исследование правил передачи прав на аудиовизуальные исполнения и смежные аспекты частного международного права, а также два исследования, посвященных контрактам и выплате вознаграждения исполнителям аудиовизуальных исполнений в отдельных странах.
В ходе неофициальной встречи многие делегации и представители межправительственных и неправительственных организаций выразили заинтересованность в продолжении работы над нерешенными вопросами.
4.  После проведения специальной неофициальной встречи Генеральный директор провел неофициальные консультации с государствами-членами и ключевыми партнерами в частном секторе в целях выявления путей и средств достижения прогресса по нерешенным вопросам.
Консультации проходят в позитивной и конструктивной атмосфере.
Поэтому рекомендуется оставить данный вопрос в повестке дня Генеральной Ассамблеи в предстоящем году.
5.  Генеральной Ассамблее ВОИС предлагается:
(i) принять к сведению информацию, содержащуюся в пунктах 2 и 3;
(ii) принять решение о сохранении вопроса об охране аудиовизуальных исполнений в повестке дня Генеральной Ассамблеи ВОИС на ее следующей сессии в сентябре 2005 г.
[Конец документа]
