الأمــم المتحـدة 63/116/A/RES
Distr.: General
الجمعية العامة 2009 February 26
الدورة الثالثة والستون
البند ٦٤ من جدول الأعمال
قرار اتخذته ا لجمعية العامة
[دون الإحالة إلى لجنة رئيسية (54.
A/63/L)]
١١٦/٦٣ - الذكرى الستون للإعلان العالمي لحقوق الإنسان
إن الجمعية العامة
تعتمد الإعلان التالي:
إعلان بمناسبة الذكرى الستين للإعلان العالمي لحقوق الإنسان
نحــن، ال ــدول الأعــضاء في الأمــم المتحــدة، ن ــستقبل الي ــوم بالحف ــاوة ال ــذكرى ال ــستين
لاعتماد الإعلان العالمي لحقوق الإنسان الـذي يعـد مقياسـا مـشتركا لمـا يتحقـق مـن منجـزات
في ميدان حقوق الإنسان لجميع الشعوب وجميع الأمـم.
ولا يـزال هـذا الإعـلان منـذ اعتمـاده
يلـهم العـالم ويمكــن النــساء والرجــال في أرجــاء المعمـورة مــن التمــسك بكرامتــهم وحقــوقهم
الأصيلة دون تمييز لأي سبب من الأسباب.
وقد كان الإعـلان، وسـيظل دائمـا، نبعـا للتطـوير
التدريجي لجميع حقوق الإنسان.
إن الإعــلان العــالمي لحقــوق الإن ــسان يــدعونا جميع ــا إلى الاعتــراف بالكرامــة والحري ــة
والمساواة لجميع البـشر وإحاطتـها بـالتوقير والاحتـرام.
وإننـا نـشيد بـالجهود الـتي تبـذلها الـدول
لتعزيز وحماية كل حقوق الإنسان للجميع.
ولا بد أن نسعى جاهدين لتعزيـز التعـاون الـدولي
والحوار بين الشعوب والأمم على أساس من الاحتـرام المتبـادل والتفـاهم مـن أجـل بلـوغ هـذه
الغاية.
وفي عالم دائم التغير، يظل الإعلان العالمي لحقوق الإنسان نبراسا أخلاقيا هاما تـدي
بـه في معالجـة التحـديات الـتي نواجههـا اليـوم.
فـالقوة الحيويـة الدافعـة لجميـع حقـوق الإنـسان
توحدنا في سعينا وراء هـدفنا المـشترك لاستئـصال الـشرور العديـدة الـتي ابتلـي ـا عالمنـا.
وإن
التزامنا بالتنمية وبالأهداف الإنمائية المتفـق عليهـا دوليـا ثابـت لا يلـين، وإننـا علـى ثقـة مـن أن
الوفاء ا سيؤدي دورا حاسما في التمتع بحقوق الإنسان.
08-47773
63/116/A/RES
ومن دواعي أسـفنا أن حقـوق الإنـسان والحريـات الأساسـية لا تحظـى بعـد بـالاحترام
التـام والعـالمي في كـل بقـاع الأرض.
ومـن غـير الممكـن أن يـدعي أي بلـد مـن البلـدان أو أي
إقليم من الأقاليم أن كل حقوق الإنسان تتحقق بالكامل في كل الأوقـات وبالنـسبة للجميـع.
فلا يزال البشر يعانون من إهمال حقوق الإنسان والحريـات الأساسـية وانتـهاكها.
وإننـا نـشيد
بشجاعة هؤلاء النساء والرجـال في جميـع أنحـاء العـالم الـذين يكرسـون حيـام لتعزيـز حقـوق
الإنسان وحمايتها.
ومن واجبنا جميعا أن نكثف جهودنا من أجل تعزيـز جميـع حقـوق الإنـسان وحمايتـها
ومنع ووقف انتهاكها وإنـصاف ضـحاياها.
ولا بـد أن نـوفر لكـل امـرئ فرصـة الإلمـام بجميـع
حقوق الإنسان والحريات الأساسية وتفهمها على نحو أفضل.
ولا بد أن نواصل تعزيـز صـرح
حقــوق الإنــسان في الأمــم المتحــدة، عل ــى نحــو م ــا فعلن ــاه عن ــدما قمن ــا بإنــشاء مجلــس حقــوق
الإنسان.
ونحن، الدول الأعضاء في الأمم المتحـدة، نؤكـد اليـوم مـن جديـد أننـا لـن نتـردد أمـام
ضخامة هذا التحدي.
ونعيد من جديد تأكيد التزامنـا بـضرورة الإعمـال التـام لكامـل حقـوق
الإنسان للجميع، وهي حقوق عالمية غير قابلة للتجزئة ومترابطة ومتشابكة ومتعاضدة.
الجلسة العامة ٦٥
١٠ كانون الأول/ديسمبر ٢٠٠٨
2
