WIPO
 
C
WO/GA/31/1
原 文：英文
日 期：2004年6月28日
世        界        知        识        产        权        组        织

日 内 瓦




世 界 知 识 产 权 组 织 大 会

第 三 十一届 会 议  ( 第 15 次 特 别 会 议 )
2004 年 9 月 27 日 至 10 月 5 日，日 内 瓦



政策顾问委员会(PAC)的报告


总干事备忘录


1.  WIPO成员国大会在1998年3月25日至27日举行的第三十二届系列会议上，批准了1998－1999两年期计划和预算中所载的关于成立由具有广泛政策背景的知名人士组成的政策顾问委员会(PAC)的建议。该建议指出“世界知识产权组织的决策与中期规划进程，其对国际趋势和技术进步的反应，及其预测和满足市场部门和全球保护体系用户的需求的能力，均将因有来自与知识产权合作和本组织业务有关的广泛领域的知名国际专家提供有见地的客观咨询意见而受益匪浅”(见文件A/32/2－WO/BC/18/2分项计划01.3)。
2. 在同一文件中确定了该独立顾问机构的任务(见分项计划01.3)，本组织最近的计划和预算又对其加以确认(见WO/PBC/7/2分项计划02.2)。该计划和预算中称，政策顾问委员会将“确定并全面审查可能需由本组织处理或与其业务有关的问题，并为如何加强政策发展和本组织业务提出建议”。
3.  应该指出的是，该委员会的作用严格地属于顾问和咨询性质，“在启动和监测本组织的计划方面，绝对不能取代或削弱各成员国的作用”（见文件A/32/2－WO/BC/18/2分项计划01.3）。
4.  政策顾问委员会第四次会议于2003年11月14日在罗马尼亚锡纳亚举行。共有20名成员出席会议，其向WIPO总干事提交的报告载于附件一中。与会者名单载于附件二中。
5.  请大会注意本文件和向WIPO总干事提交的报告的内容，并就其发表意见。
                                                                

[后接附件一]

