F 
SCT/24/4 
ORIGINAL : ANGLAIS 
DATE : 31 AOÛT 2010 
Comité permanent du droit des marques, des dessins et 
modèles industriels et des indications géographiques 
Vingt-quatrième session 
Genève, 1 – 4 novembre 2010 
LES MARQUES ET L’INTERNET 
document établi par le Secrétariat 
 
 
I. INTRODUCTION 
 
1. À sa vingt-troisième session, tenue à Genève du 30 juin au 2 juillet 2010, le Comité 
permanent du droit des marques, des dessins et modèles industriels et des indications 
géographiques (SCT) a chargé le Secrétariat d’établir un document d’information qui 
résumerait les éléments passés et actuels intervenus dans le domaine des marques et 
de l’Internet, en particulier la recommandation commune de l’OMPI concernant la 
protection des marques, et autres droits de propriété intellectuelle relatifs à des signes, 
sur l’Internet, ainsi que les faits récents intervenus dans le cadre de l’ICANN (Internet 
Corporation for Assigned Names and Numbers) en ce qui concerne les noms de 
domaines.  Les membres et les observateurs ont été invités à communiquer au 
Secrétariat leur contribution à ce travail d’ici au 15 septembre 2010 (voir document 
SCT/23/6, paragraphe 18). 
 
2. Conformément à la demande faite par le SCT, le Secrétariat a établi le présent 
document, qui tente de faire une synthèse des informations disponibles sur les questions 
indiquées ci-dessus et soumet diverses autres considérations à l’examen du Comité 
permanent. 
 
SCT/24/4 
page 2 
 
II. NOMS DE DOMAINE DE L’INTERNET 
 
3. Ces dernières années, l’Internet n’a cessé de gagner en importance en ce qui concerne 
la circulation mondiale des biens et des services de toutes sortes.  Avec une croissance 
qui se poursuit à un rythme phénoménal, l’Internet est aujourd’hui un canal majeur de 
diffusion de données à l’échelle mondiale, de plus en plus utilisé dans le commerce 
ordinaire pour la vente et la circulation de biens et de services à travers les frontières 
transnationales.  Les questions de protection de la propriété intellectuelle pour les 
produits mis à disposition sur l’Internet sont tout aussi importantes que celles relatives à 
l’utilisation des marques comme vecteurs des préférences des consommateurs dans un 
marché mondial.   
 
4. Un des premiers sujets étudiés dans ce contexte a été celui des enregistrements de 
mauvaise foi de marques comme noms de domaine.  On sait à cet égard que le premier 
processus de consultation de l’OMPI sur les noms de domaines de l’Internet a représenté 
une percée importante, et que dans son prolongement l’ICANN a adopté les principes 
directeurs régissant le règlement uniforme des litiges relatifs aux noms de domaine 
(Principes UDRP).  Outre qu’il est l’administrateur mondial principal des cas soumis au 
titre des principes UDRP, le Centre d’arbitrage et de médiation de l’OMPI continue de 
suivre activement les activités de l’ICANN qui intéressent la protection de l’identité sur 
l’Internet.  C’est notamment le cas pour les propositions de l’ICANN qui visent à étendre 
significativement l’espace des noms de domaine génériques, comme cela est expliqué en 
détail à l’annexe III du présent document. 
 
 
III. RECOMMANDATION COMMUNE DE L’OMPI CONCERNANT LA PROTECTION DES 
MARQUES, ET AUTRES DROITS DE PROPRIÉTÉ INDUSTRIELLE RELATIFS À DES 
SIGNES, SUR L’INTERNET 
 
5. Mis à part les travaux sur les noms de domaine, le SCT a contribué à établir la 
“Recommandation commune de l’OMPI concernant la protection des marques, et 
autres droits de propriété industrielle relatifs à des signes, sur l’internet” (ci-après 
dénommée “Recommandation commune”), qui a été adoptée pendant la 
trente-sixième série de réunions des assemblées des États membres de l’OMPI 
(24 septembre – 3 octobre 2001).  La Recommandation commune est le troisième d’une 
série d’instruments dans le domaine du droit des marques qui ait été adopté par les 
assemblées de l’Union de Paris et l’Assemblée générale de l’OMPI.   
 
6. Les dispositions de la Recommandation commune sont destinées à faciliter l’application 
des législations territoriales concernant les marques et autres droits de propriété 
industrielle sur des signes ainsi que des législations territoriales relatives à la 
concurrence déloyale, à l’utilisation de signes sur l’Internet.  Les dispositions devraient 
être appliquées pour déterminer si, en vertu de la législation applicable, l’utilisation d’un 
signe sur l’Internet a contribué à l’acquisition, au maintien en vigueur ou à la violation 
d’une marque ou d’un autre droit de propriété industrielle attaché au signe, ou si cette 
utilisation constitue un acte de concurrence déloyale. 
 
7. Selon ces dispositions, l’utilisation d’un signe sur l’Internet n’est considérée comme une 
utilisation dans un État membre que si cette utilisation a un effet commercial dans l’État 
membre concerné.  La Recommandation commune détaille les facteurs à prendre en 
considération pour apprécier si le signe a des incidences commerciales dans un État  
SCT/24/4 
page 3 
 
membre.  La liste des facteurs potentiellement pertinents n’est pas exhaustive, mais elle 
est destinée à aider l’autorité compétente à se déterminer sur l’existence ou non 
d’incidences commerciales.  L’autorité compétente est toutefois libre de déterminer les 
facteurs qui sont pertinents dans un cas donné.    
 
8. En ce qui concerne la responsabilité de l’utilisateur d’un signe sur l’Internet qui fait de ce 
signe une utilisation telle qu’elle a des incidences commerciales dans un État membre, la 
Recommandation commune prévoit que, si l’utilisateur est titulaire d’un droit sur le signe 
dans un autre État membre ou utilise le signe avec l’autorisation du titulaire de ce droit ou 
est autorisé à utiliser le signe, il ne sera pas responsable face au titulaire de la marque 
dans cet autre État avant de recevoir une “notification d’atteinte à un droit”.  Cette 
procédure de notification et de prévention des conflits tente de trouver un équilibre entre, 
d’une part, les intérêts des utilisateurs légitimes de bonne foi et, d’autre part, les titulaires 
de droits auxquels cette utilisation peut porter atteinte.   
 
9. La Recommandation commune prévoit que l’autorité compétente qui inflige une sanction 
en cas d’utilisation d’un signe sur l’Internet dans un État membre doit prendre en 
considération l’effet qu’aurait une éventuelle injonction dans d’autres États.  Toute 
sanction doit être proportionnée aux incidences commerciales de l’utilisation dans 
chaque État membre.  L’autorité compétente devrait éviter d’infliger une sanction ayant 
pour effet d’interdire pour l’avenir toute utilisation du signe sur l’Internet.  Le texte complet 
de la Recommandation commune et les notes explicatives figurent dans l’annexe II du 
présent document. 
 
 
IV. FAITS RÉCENTS DANS LE DOMAINE DES MARQUES ET DE L’INTERNET 
 
10. Près de 10 ans après l’adoption de la Recommandation commune, l’Internet offre aux 
entreprises et aux particuliers astucieux d’innombrables moyens de citer des marques 
d’une manière qui influe sur l’activité commerciale du titulaire de la marque.  Ces 
nouvelles méthodes n’associent pas toujours la marque avec les biens ou services que 
l’utilisateur propose pour la vente et peuvent même n’être pas visibles par le 
consommateur.  Des pratiques telles que l’utilisation non autorisée de marques comme 
mots-clés par des opérateurs de moteurs de recherche ou dans des listes de produits 
non authentiques sur des sites d’enchères, ou encore l’utilisation de marques sur des 
objets virtuels échangés dans des mondes virtuels mettent sérieusement en cause 
l’application traditionnelle du droit des marques.   
 
11. Récemment, un nombre significatif d’affaires ont été portées devant les tribunaux 
nationaux et régionaux.  Dans leurs décisions, les tribunaux ont invoqué les principes du 
droit des marques souvent en association avec d’autres dispositions légales sur le 
commerce électronique ou la mise en œuvre des droits de propriété intellectuelle.  Les 
réponses apportées diffèrent d’une juridiction à l’autre et l’annexe I du présent document 
donne un aperçu des nouveaux défis qui se posent en matière d’utilisation des marques 
sur l’Internet, à travers un échantillon d’affaires examinées par différentes juridictions.   
 
 
SCT/24/4 
page 4 
 
12. Le SCT est invité à 
i) prendre note du contenu de l’annexe I 
du présent document; 
 
ii) examiner la Recommandation 
commune de 2001 reproduite à l’annexe II du 
présent document en vue de déterminer s’il 
est souhaitable et approprié que des 
modifications lui soient apportées pour tenir 
compte des faits récents présentés à 
l’annexe I; 
 
iii) définir tout autre mode d’action 
susceptible d’apparaître utile et approprié 
pour traiter les questions spécifiques qui se 
posent en ce qui concerne l’utilisation des 
marques sur l’Internet; 
 
iv) noter le contenu de l’annexe III du 
présent document et envisager un éventuel 
suivi, le cas échéant. 
 
 
 
[Les annexes suivent] 
 
 
ANNEXE I 
 
FAITS RÉCENTS EN CE QUI CONCERNE LES MARQUES ET L’INTERNET 
 
 
I. Responsabilité des sites d’enchères sur l’Internet pour les atteintes aux marques 
 
1. L’importance commerciale des sites d’enchères en ligne ne cesse de croître car les 
détaillants exploitent au maximum la possibilité de toucher un vaste ensemble de 
consommateurs à peu de frais.  Il y a lieu tout d’abord de noter que de ces sites offrent 
des conditions particulièrement favorables pour les détaillants, qu’ils soient 
professionnels ou amateurs.  En outre, si le vendeur n’a pas trop de scrupules, il peut 
exploiter illégalement un nom de marque pour attirer les acheteurs vers des produits non 
authentiques.  Cette dynamique représente une sérieuse mise en cause des droits des 
titulaires de marques, encore accentuée par le caractère mondial de l’Internet et les 
divergences jurisprudentielles entre les pays dans le domaine du droit des marques.   
 
2. Ces dernières années, les litiges dans ce domaine ont fortement augmenté et des 
plaintes ont été déposées contre de grands sites d’enchères dans de nombreux pays.  
Malgré d’indéniables analogies entre les faits et les arguments juridiques présentés dans 
ces affaires, les décisions rendues ont été différentes selon les juridictions.  Les variantes 
du droit interne expliquent en partie cette divergence, mais des considérations plus 
larges influencent également les tribunaux.  Quoi qu’il en soit, aussi bien les sites 
d’enchères que les titulaires de marques sont aujourd’hui dans une situation d’incertitude 
juridique.  Il s’ensuit que les pratiques et procédures des sites d’enchères et les 
stratégies mises en place par les titulaires de marques pour faire respecter leurs droits 
doivent être adaptées aux ressorts juridiques.  
 
Cadre général 
 
3. Avant d’en venir à des cas de jurisprudence, il n’est pas inutile d’esquisser les grandes 
questions qui se posent lorsque le titulaire d’une marque met en cause le comportement 
d’un site d’enchères.  À n’en pas douter, la question la plus importante à cet égard est 
celle de savoir à quelle partie incombe la charge de contrôler l’utilisation des marques sur 
les sites.  On peut soutenir que cette tâche doit incomber aux titulaires de marques étant 
donné qu’ils ont une connaissance précise des marchandises autorisées et sont donc les 
mieux placés pour déceler une atteinte à la marque.  En outre, d’aucuns soutiennent que 
c’est aux titulaires de droits de propriété intellectuelle de faire respecter les droits qui leur 
appartiennent et qu’ils n’ont pas à se décharger pour cela sur une autre partie.  D’un 
autre côté, on peut alléguer que c’est aux sites d’enchères de supporter cette charge vu 
qu’eux seuls sont en mesure de filtrer les annonces, de prendre des sanctions contre les 
vendeurs et, au bout du compte, d’empêcher les atteintes aux marques de se produire 
sur leurs sites.  À cela s’ajoute le fait que les sites d’enchères retirent un bénéfice de 
toutes les ventes réalisées sur leur site, y compris des ventes de produits illégaux.  
Cependant, les sites d’enchères sont réticents à exercer cette fonction de police car elle 
pourrait mettre en danger leur modèle d’affaires.  Parallèlement, les titulaires de marques 
mettent en avant le fait que le fonctionnement actuel des sites d’enchères entraîne pour 
eux des pertes financières considérables.   
 
SCT/24/4 
Annexe I, page 2 
 
4. Une autre question en débat est celle de la passivité.  En règle générale, les fournisseurs 
d’accès à Internet (FAI) ne sont pas tenus pour responsables des activités illicites 
exercées en ligne pour la raison qu’ils n’assurent qu’un “simple transport1“.  Dans le 
même ordre d’idées, les sites d’enchères cherchent à s’exonérer de la responsabilité des 
violations du droit des marques en faisant valoir qu’ils ne font que mettre un espace de 
transaction à la disposition d’un acheteur et d’un vendeur.  En d’autres termes, puisqu’un 
site Web a une fonction d’hébergeur et est “passif”, mais n’intervient pas activement pour 
vérifier les affirmations des vendeurs, sa responsabilité pour atteinte à une marque ne 
saurait être engagée.  Toutefois, les titulaires de marques contestent cette soit-disant 
passivité et mettent en avant les services d’appui et de soutien que les sites d’enchères 
fournissent aux vendeurs qui réalisent un volume élevé de transactions.  Comme on le 
verra plus loin, le type et le degré des relations que le site d’enchères entretient avec les 
vendeurs et les titulaires de marques sont des éléments importants pris en compte par 
les tribunaux lorsque ceux-ci doivent se prononcer sur la responsabilité du site 
d’enchères.   
 
Affaires 
 
États-Unis d’Amérique 
 
5. Aux États-Unis d’Amérique, la Cour d’appel des États-Unis d’Amérique pour le deuxième 
circuit a récemment rendu une décision qui fera date dans l’affaire Tiffany c. Ebay2.  En 
ce qui concerne la vente de bijoux non authentiques sur le site, la société Tiffany a porté 
plainte contre eBay pour atteintes directe et indirecte à une marque, affaiblissement de la 
marque et publicité mensongère.  
 
6. La Cour a rejeté le grief d’atteinte directe en considérant que eBay utilisait la marque 
pour décrire avec exactitude les produits Tiffany authentiques mis en vente sur le site3.  
En outre, l’utilisation ne donnait pas à penser que Tiffany était affilié à eBay ou que 
Tiffany avalisait les ventes4.  Dans son appréciation de l’atteinte directe, la Cour a estimé 
que l’allégation selon laquelle eBay connaissait la présentation de marchandises 
contrefaites sur son site ne constituait pas un fondement suffisant de la demande et 
qu’imputer une responsabilité sur une telle base retreindrait indûment la revente légale 
de produits Tiffany authentiques5.  
 
                                                     
1 Par exemple, en vertu des articles 12 et 13 de la Directive 2000/31/CE relative à certains aspects 
du commerce électronique dans le marché intérieur (Directives sur le commerce électronique), un 
prestataire de service d’un réseau de communication n’est pas responsable du simple transport ou 
du stockage temporaire fait dans le seul but de rendre la transmission de l’information plus efficace.  
Cette activité revêt un caractère purement technique, automatique et passif qui implique que le 
prestataire de service de la société de l’information n’a pas la connaissance ni le contrôle des 
informations transmises ou stockées.  
2 Tiffany c. eBay, 600 F.3d. 93, 98 (2010). 
3 Tiffany c. eBay, 600 F.3d. 93, 103 (2010). Sur la question des produits authentiques, le tribunal a 
reconnu que “une part importante des bijoux en argent massif de marque Tiffany énumérés sur le 
site Web de eBay étaient des contrefaçons”, mais a estimé qu’un nombre significatif de produits 
Tiffany authentiques étaient également vendus sur eBay” Id. p. 98. 
4 Tiffany c. eBay, 600 F.3d. 93, 103 (2010). 
5 Tiffany c. eBay, 600 F.3d. 93, 103 (2010). 
SCT/24/4 
Annexe I, page 3 
 
7. S’agissant du grief d’atteinte indirecte, la Cour a noté que cette question était plus 
délicate que celle de l’atteinte directe6.  Un site d’enchères peut être tenu pour 
responsable s’il “continue de fournir un service à une personne dont il sait ou a des 
raisons de penser qu’elle porte atteinte à une marque7“.   Cependant, s’agissant du degré 
de connaissance requis, la Cour a affirmé que “pour qu’il y ait atteinte indirecte à une 
marque, un fournisseur de service doit avoir plus qu’une connaissance générale du fait 
que ses services sont utilisés pour vendre des contrefaçons, ou plus que des raisons de 
penser cela.  Il faut qu’il ait une connaissance actuelle des listes particulières qui 
représentent ou représenteront à l’avenir une violation8“.  Parce que eBay, dès qu’il a eu 
une connaissance spécifique des violations, a supprimé certaines listes et suspendu les 
contrevenants récidivistes, eBay n’a pas manqué au respect de cette norme légale.  Dès 
lors eBay n’était pas responsable de l’atteinte indirecte à la marque9.  Il est intéressant 
de noter cependant que, pour la Cour, eBay ne doit pas faire preuve d’ “aveuglement 
volontaire10“.  Ainsi, si eBay a des raisons de soupçonner que les utilisateurs de ses 
services portent atteinte à une marque protégée, il n’a pas le droit de “regarder de l’autre 
côté” pour se dégager de toute responsabilité.  En d’autres termes, l’ignorance volontaire 
équivaut à la connaissance réelle11. 
 
8. S’agissant des deux derniers griefs, l’argument relatif à l’affaiblissement de la marque n’a 
pas été retenu parce eBay n’a jamais fait usage de la marque en relation avec son propre 
produit12.  Le grief de publicité mensongère a été renvoyé devant la Cour de district13. 
 
Royaume-Uni 
 
9. Au Royaume-Uni, L’Oréal a porté plainte contre eBay14 sur la base des théories de la 
responsabilité conjointe et de la responsabilité principale en alléguant, notamment, 
qu’eBay avait porté atteinte au droit des marques.  S’agissant de la responsabilité 
conjointe, le tribunal a estimé que cette question relevait du droit national.  Le juge a 
admis qu’eBay “facilitait les atteintes aux marques de tiers, dont les marques de L’Oréal, 
par les vendeurs;  ils savent que de telles atteintes se sont déjà produites et continueront 
probablement de se produire;  ils tirent profit de ces atteintes à moins que le titulaire des 
droits n’invoque le programme VeRO15 en temps utile16”.  Néanmoins, L’Oréal n’a pas 
établi qu’eBay avait favorisé les violations des vendeurs et n’a pas démontré l’existence 
d’un but commun.  Le tribunal a décidé i) qu’eBay n’est pas légalement tenu d’empêcher 
la contrefaçon et ii) que le fait de faciliter la contrefaçon en la connaissant et en ayant 
l’intention d’en tirer profit n’étaient pas des éléments suffisants17. 
 
                                                     
6 Tiffany c. eBay, 600 F.3d. 93, 103 (2010). 
7 Tiffany c. eBay, 600 F.3d. 93, 106 (2010). 
8 Tiffany c. eBay, 600 F.3d. 93, 107 (2010). 
9 Tiffany c. eBay, 600 F.3d. 93, 109 (2010). 
10 Voir Tiffany c. eBay, 600 F.3d. 93, 109 et 110. 
11 Tiffany c. eBay, 600 F.3d. 93, 110 (2010). 
12 Tiffany c. eBay, 600 F.3d. 93, 114 (2010). 
13 Tiffany c. eBay, 600 F.3d. 93, 114 (2010). 
14 L’Oréal SA c. eBay International AG, [2009] E.T.M.R. 53. 
15 Le programme VéRO (Verified Rights Owners) est un système dit de “notification et retrait” selon 
lequel les titulaires de droits de propriété intellectuelle peuvent faire retirer les contenus frauduleux 
du site.  L’Oréal SA c. eBay International AG, [2009] E.T.M.R. 53, p. 875. 
16 L’Oréal SA c. eBay International AG, [2009] E.T.M.R. 53, p. 928. 
17 L’Oreal SA c. eBay International AG, [2009] E.T.M.R. 53, p. 928.  
SCT/24/4 
Annexe I, page 4 
 
10. S’agissant de la responsabilité principale, L’Oréal contestait l’utilisation faite par eBay des 
marques L’Oréal dans les liens commerciaux sur les sites des moteurs de recherche18.  
En outre, L’Oréal a mis en cause l’utilisation des marques sur le site d’eBay en tant que 
sous-catégories pour améliorer le référencement d’eBay19.  Il est important de noter que 
les deux allégations ne portent que sur des contrefaçons de marques.  Sur ces 
questions, le juge a décidé de renvoyer les questions devant la Cour de justice 
européenne pour clarification20.  Les réponses à ces questions sont en attente. 
 
France 
 
11. En France, différentes juridictions sont parvenues à des conclusions différentes sur la 
question de la responsabilité d’eBay à l’égard de la vente de produits non authentiques.  
Dans l’affaire LVM contre eBay21, le Tribunal de commerce de Paris a donné raison à 
Louis Vuitton et considéré qu’eBay était coupable de “graves fautes d’abstention et de 
négligence22“.  Le tribunal a contesté à eBay la qualité d’hébergeur seul, considérant qu’il 
déployait une autre activité, celle de courtier.  Dans ce rôle, eBay a manqué à son 
obligation de s’assurer que son activité ne générait pas d’actes illicites.  eBay a “refusé 
de mettre en place les mesures efficaces et appropriées pour lutter contre la contrefaçon, 
comme celles consistant à imposer aux vendeurs de fournir … un certificat d’authenticité 
des produits mis en vente” ou “ à sanctionner tout vendeur fautif en fermant 
définitivement son compte23“. 
 
12. À l’inverse, une décision plus récente d’un tribunal français24, rendue à l’issue d’un 
procès intenté par L’Oréal, était favorable à eBay.  Dans cette affaire, le tribunal a estimé 
qu’eBay avait satisfait à ses obligations de bonne foi et n’avait pas manqué à son devoir 
de diligence pour empêcher la vente de contrefaçons sur son site25.  Pour fonder sa 
responsabilité, il faudrait démontrer qu’eBay savait que les contenus sur le site étaient 
des contrefaçons et n’avait rien fait pour s’y opposer26. 
 
Belgique 
 
13. Dans l’affaire Lancôme Parfums contre eBay27, le Tribunal de commerce de Bruxelles a 
estimé qu’eBay n’était pas responsable car il n’avait “pas une connaissance effective de 
l’information illicite qu’il hébergeait, ou n’avait pas connaissance de faits ou de 
                                                     
18 L’Oreal SA c. eBay International AG, [2009] E.T.M.R. 53, p. 929.  
19 L’Oreal SA c. eBay International AG, [2009] E.T.M.R. 53, p. 860. 
20 Voir C 267/40, 7.11.2009, peut être consulté à l’adresse suivante : http://eur-
lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:C:2009:267:0040:0041:en:pdf. 
21 Tribunal de commerce de Paris, RG n° 2006077799. 
22 Rebecca M. Haynes, Should Designers Pay the Price? A Look at Contributory Trademark 
Infringement as it Relates to Different Outcomes of Internet Auction Site Liability in the United 
States and France, 8 Ave. Maria L. Rev. 223, p. 232. 
23 Allison N. Ziegler, Online Auction House Liability for the Sale of Trademark Infringing Products, 14 
Marq. Intell. Prop. L. Rev. 215, p. 230. 
24 Affaire RG 07/11365 L’Oréal SA c. eBay France SA, 13 mai 2009. 
25 Nathan Fan, L’Oréal c. eBay: European Courts Rule eBay Not Liable for Sales of Counterfeit 
Goods, May 26, 2009, http://www.iposgoode.ca/2009/05/l%E2%80%99oreal-v-ebay-european-
courts-rule-ebay-not-liable/ 
26 Franck Soutoul et Jean-Phillippe Bresson, eBay Succeeds Over L’Oréal in France, Trademark 
World #219, July/August 2009 15, p. 16. 
27 Affaire A/07/06032. 
SCT/24/4 
Annexe I, page 5 
 
circonstances laissant apparaître le caractère illicite de l’activité ou de l’information, et 
que dès le moment où il en a eu connaissance, il a agi promptement pour retirer les 
informations ou rendre l’accès à celles-ci impossible28“.  Dès lors, c’est à juste titre 
qu’eBay a soutenu qu’il n’avait qu’un rôle d’hébergement à l’égard des informations 
indiquées et pouvait se prévaloir des exemptions conférées par les articles 12 à 15 de la 
Directive sur le commerce électronique29. 
 
Allemagne 
 
14. Plusieurs tribunaux allemands se sont prononcés sur la question de la responsabilité des 
sites d’enchères en matière de contrefaçon30.  Leur position est la suivante : si un 
vendeur31 agit dans un cadre commercial et le site d’enchères a eu clairement 
connaissance des contrefaçons, ce site peut être responsable à titre secondaire en tant 
qu’intermédiaire s’il ne s’oppose pas aux contrefaçons par des filtrages et des contrôles 
manuels32.  Il semble que les tribunaux ont essayé d’adopter une position équilibrée en 
ce qui concerne l’imputation de la charge de contrôle des contrefaçons.  Parce que les 
juges ont souhaité protéger le modèle économique des sites d’enchères, seule existe 
l’obligation de lutter contre les contrefaçons aisément identifiables 33. 
 
 
II. Responsabilité des moteurs de recherche pour la vente de marques comme 
mots-clés 
 
15. Lorsque les internautes effectuent une recherche en ligne, ils sont susceptibles d’obtenir 
deux types différents de résultats : les “résultats naturels34“ et les “liens commerciaux35“.  
Les résultats naturels sont générés par le moteur de recherche d’une manière neutre, en 
fonction de la pertinence des termes utilisés pour la recherche36.  Au début, les moteurs 
de recherche s’appuyaient beaucoup sur les “balises meta37“ pour obtenir des résultats 
                                                     
28 Kevin K.H. Pun, Comparative Study on the Liability for Trade Mark Infringement of Online Auction 
Providers, E.I.P.R. 2009, 31(11) 559-567, p. 561. 
29 Ibid. 
30 Pour une liste des jugements rendus, voir Mary Bagnall, David Fyfield, Constantine Rehag, Michael 
Adams, Liability of Online Auctioneers: Auction Sites and Brand Owners Hammer it Out, INTA 
Bulletin vol. 65 n° 1 (1er janvier 2010), p. 6. 
31 Il s’agit du vendeur des produits de contrefaçon.  En d’autres termes, la personne directement 
poresnsable des contrefaçons.  
32 Voir Kevin K.H. Pun, Comparative Study on the Liability for Trade Mark Infringement of Online 
Auction Providers, E.I.P.R. 2009, 31(11) 559-567, at 563, and Mary Bagnall, David Fyfield, 
Constantine Rehag, Michael Adams, Liability of Online Auctioneers: Auction Sites and Brand 
Owners Hammer it Out, INTA Bulletin vol. 65 n° 1 (1er janvier 2010). 
33 Mary Bagnall, David Fyfield, Constantine Rehag, Michael Adams, Liability of Online Auctioneers: 
Auction Sites and Brand Owners Hammer it Out, INTA Bulletin vol. 65 n° 1 (1er janvier 2010). 
34 Également appelés résultats organiques ou résultats non sponsorisés. 
35 Voir Rachel R. Friedman, No Confusion Here: Proposing a New Paradigm for the Litigation of 
Keyword Advertising Trademark Infringement Cases, 12 Vand. J. Ent. & Tech. L. 355, 
p. 363, (2010).  
36 Voir Die BergSpechte Outdoor Reisen une Alpineschule Edi Koblmüller c. Günter Guni, Affaire 
C-278/08, par. 5.  
37 Une “balise meta” est un ensemble de mots, normalement invisibles sur un site Web, qui servent 
d’index ou de sources de référence pour la description des sites Web par les moteurs de 
recherche.  Thomas McCarthy, McCarthy on Trademarks and Unfair Competition §25:69 (4th Ed.). 
SCT/24/4 
Annexe I, page 6 
 
naturels;  l’importance des balises meta a cependant diminué avec les algorithmes de 
recherche moderne38.  Par opposition aux résultats naturels, les liens commerciaux  
s’affichent parce que certains sites Web (“publicitaires”) paient une redevance aux 
moteurs de recherche pour que leurs liens s’affichent lorsque l’on entre certains termes 
de recherche (“mots-clés”).   
 
16. Si l’on prend Google comme exemple, les annonceurs choisissent des mots-clés et 
paient un certain montant chaque fois qu’un utilisateur clique sur l’annonce (“paiement 
par clic”).  En d’autres termes, chaque fois qu’un utilisateur clique sur un lien publicitaire, 
Google facture un certain coût à l’annonceur.  Ce coût est déterminé selon un système 
d’enchères, ce qui veut dire que les annonceurs qui ont accepté de payer le coût le plus 
élevé “par clic” verront leur annonce s’afficher en tête de la page de résultats.  Ainsi, le 
coût varie en fonction de la popularité du terme utilisé pour la recherche.   
 
17. Souvent, les titulaires de marques dont le nom s’affiche en premier dans la liste des 
résultats naturels achètent également un lien commercial pour être sûr que les 
consommateurs qui recherchent spécifiquement des produits de leur marque arrivent sur 
leur site Web.  Toutefois, les choses se compliquent lorsqu’un annonceur fait une 
enchère sur un mot-clé qui est la marque d’un tiers.  Dans ce cas, un consommateur à la 
recherche d’un produit d’une marque particulière peut voir s’afficher un lien commercial 
renvoyant à un concurrent du titulaire de cette marque.  Cela crée une situation confuse 
pour le consommateur, lequel peut être amené à penser que les deux marques sont 
associées.  Bien évidemment, cela est problématique pour le titulaire de la marque.  
Cependant, la possibilité d’obtenir réparation se heurte à d’épineuses questions en 
matière de droit des marques telles que : qu’est-ce qu’une contrefaçon et, si l’activité 
constitue une contrefaçon, qui doit être tenu pour responsable : le moteur de recherche, 
l’annonceur ou les deux39? 
 
18. Récemment, de nombreux procès ont été intentés contre Google, dans plusieurs pays, 
en raison de son programme “Adwords40“.  Le système Adwords permet à un annonceur 
d’acheter des marques de tiers comme mots-clés.  Les acheteurs de ces mots-clés 
peuvent être des concurrents du titulaire de la marque ou proposer des produits non 
authentiques.  Dans les deux cas, le titulaire de la marque est susceptible de subir un 
préjudice financier et moral.   
 
Affaires 
 
États-Unis d’Amérique 
 
19. Selon une récente affaire jugée aux États-Unis d’Amérique, deux questions sont 
fondamentales dans une affaire de publicité à partir de la recherche par mot-clé : le 
demandeur doit, premièrement, établir qu’il y a eu “activité commerciale”, et 
deuxièmement, démontrer qu’il existe “une probabilité de confusion”.  Le deuxième circuit 
a récemment rendu une décision historique dans l’affaire RescueCom contre Google41, 
en déclarant que la vente par Google de la marque du demandeur en tant que mot-clé à 
                                                     
38 Thomas McCarthy, McCarthy on Trademarks and Unfair Competition §25:69 (4th Ed.) 
39 Jonathan Cornthwaite, Adwords or Bad Words? A UK Perspective on Keywords and Trademark 
Infringement, E.I.P.R. 2009, 31 (7), 347-352, p. 347. 
40 Pour plus d’information sur Adwords, voir 
http://adwords.google.com/support/aw/bin/answer.py?hl=en&answer=6084 
41 Rescuecom Corp. c. Google Inc., 562 F.3d 123 (2d Cir. 2009).  
SCT/24/4 
Annexe I, page 7 
 
des concurrents, qui avait eu pour effet que chaque fois qu’un utilisateur effectuait une 
recherche avec le terme “Rescuecom”, les annonces publicitaires de son concurrent 
apparaissaient sur l’écran, suffisait à constituer une “activité commerciale”.  Le tribunal a 
renvoyé l’affaire devant la Cour de district pour qu’elle détermine si le demandeur pouvait 
également faire valoir le deuxième élément, à savoir la “probabilité de confusion”.  L’issue 
de ce renvoi est toujours pendante.   
 
Cour de justice européenne42 
 
20. La Cour de justice européenne (CJE) a récemment statué sur les questions préjudicielles 
que lui avait soumises la Cour de cassation française.  La CJE a rendu une décision 
conjointe, concernant trois affaires différentes, mais aux fins de la présente analyse, les 
faits de l’affaire Louis Vuittion Malletier (LVM) sont suffisamment illustratifs.  Lorsque les 
internautes entraient les noms de marque de LVM dans Google, ils obtenaient des liens 
vers des sites commerciaux proposant des imitations de produits de LVM.  Cela 
s’expliquait par le fait que des annonceurs (c’est-à-dire les clients du programme 
Adwords de Google) avaient choisi des mots-clés identiques ou similaires au point de 
créer une confusion avec les marques de LVM.  La société Louis Vuitton Malletier 
alléguait que Google était responsable de contrefaçon.  À la fois le Tribunal de première 
instance et la Cour d’appel lui ont donné raison.  Lorsque l’affaire a été portée devant la 
Cour de cassation, celle-ci en a référé à la Cour de justice européenne en lui posant 
plusieurs questions préjudicielles. 
 
21. Lorsque l’on analyse la décision de la CJE, il est important de noter que la Cour a 
examiné la responsabilité de deux parties;  d’une part, la responsabilité du prestataire du 
service de référencement sur Internet (Google) et d’autre part celle de l’annonceur (le 
client du programme Adwords de Google).  Cette distinction est importante car la 
contrefaçon n’est pas établie de la même manière pour l’un et pour l’autre.   
 
22. Premièrement, sur la question de “l’usage” en relation avec la responsabilité de Google, 
la Cour a déclaré que “le prestataire d’un service de référencement sur Internet qui 
stocke en tant que mot-clé un signe identique à une marque et organise l’affichage 
d’annonces à partir de celui-ci ne fait pas un usage (c’est nous qui soulignons) de ce 
signe au sens de […] la directive [sur les marques]”. 
 
23. En revanche, la Cour a estimé que l’usage par un annonceur d’un signe identique à une 
marque dans le cadre d’un service de  référencement sur Internet relève du concept 
d’usage (c’est nous qui soulignons) “pour des produits ou des services” au sens de 
l’article 5 paragraphe 1)a) de la directive sur les marques43. 
 
24. Au-delà du concept d’usage, la Cour s’est également demandé si Google pourrait se 
prévaloir d’une limitation de sa responsabilité au titre de l’article 14 de la Directive sur le 
commerce électronique.  De l’avis de la Cour, il convient pour cela de déterminer si 
Google a joué un “rôle actif” de nature à lui donner une connaissance ou un contrôle des 
données44.  C’est à la juridiction nationale d’apprécier si le prestataire de service Internet 
                                                     
42 Après l’adoption du Traité de Lisbonne le 1er décembre 2009, la Cour de justice européenne (CJE) 
a été rebaptisée “Cour de justice de l’Union européenne”. 
43 Google France SARL c. Louis Vuitton Malletier SA (C-236/08, C-237/08 & C-238/08) [2010] par. 73.  
44 Google France SARL c. Louis Vuitton Malletier SA (C-236/08, C-237/08 & C-238/08) [2010] 
par. 114.  
SCT/24/4 
Annexe I, page 8 
 
s’est conduit d’une manière neutre ou a été “actif45“.  Si le prestataire de service de 
référencement a joué un rôle actif, cette ligne de défense ne pourra être invoquée.  
Toutefois, même s’il n’a pas joué un tel rôle actif, ledit prestataire pourra encore être tenu 
pour responsable (en vertu de la Directive sur le commerce électronique) s’il n’a pas 
promptement retiré ou rendu inaccessible l’annonce contestée lorsqu’il a eu 
connaissance du caractère illicite de celle-ci.    
 
25. S’agissant de la responsabilité de l’annonceur, la Cour a mis l’accent sur la fonction 
publicitaire d’une marque.  Le titulaire d’une marque est habilité à interdire à un 
annonceur d’utiliser la marque comme mot-clé pour des produits ou des services 
identiques à ceux pour lesquels ladite marque est enregistrée lorsque ladite publicité ne 
permet pas ou permet seulement difficilement à l’internaute moyen de savoir si les 
produits ou les services visés par l’annonce proviennent du titulaire de la marque ou 
d’une entreprise économiquement liée à celui-ci ou, au contraire, d’un tiers46. 
 
26. Une autre décision47 a été rendue par la Cour de justice européenne suite à une 
demande de décision préjudicielle des Pays-Bas.  Les deux parties au litige fabriquent et 
vendent des bâtiments mobiles.  Le demandeur exerce son activité sous le nom de 
PORTAKABIN tandis que le défendeur travaille sous la marque PRIMAKABIN.  Le 
défendeur a acheté à Google des mots-clés qui correspondent à la marque du 
demandeur et à de légères variantes orthographiques de celle-ci.  Portakabin a saisi la 
justice pour obtenir du juge qu’il enjoigne à Primakabin de cesser d’utiliser la marque de 
cette manière.  Le Hoge Raad der Nederlanden (Cour suprême des Pays-Bas) a 
présenté à la Cour de justice une demande de décision préjudicielle.  La CJE a confirmé 
sa décision dans l’affaire LVMH contre Google en réitérant que l’utilisation d’une marque 
par un annonceur en tant que mot-clé fait l’objet d’un “usage dans la vie des affaires48“.  
Elle a en outre donné des indications sur la manière dont les juridictions nationales 
devaient traiter la question des mots-clés.   
 
27. La Cour a renvoyé aux articles 6.1)b) et 6.1)c) de la Directive sur les marques qui limitent 
les effets des droits des titulaires de marque afin de garantir la libre circulation des 
marchandises et la libre prestation des services dans le Marché commun49.  Il appartient 
à la juridiction nationale d’apprécier si un défendeur dans une affaire de référencement 
par mot-clé peut se prévaloir de ces dispositions50 en vérifiant “si la condition imposant 
que cet usage soit fait conformément aux usages honnêtes en matière industrielle ou 
commerciale est remplie51“.  Cette condition est l’expression “d’une obligation de loyauté 
à l’égard des intérêts légitimes du titulaire d’une marque52“. 
                                                     
45 Google France SARL c. Louis Vuitton Malletier SA (C-236/08, C-237/08 & C-238/08) [2010] 
par. 119.  
46 Google France SARL c. Louis Vuitton Malletier SA (C-236/08, C-237/08 & C-238/08) [2010] par. 99. 
47 Portakabin Ltd c. Primakabin BV, Affaire C-558/08. 
48 Affaire C-558/08, par. 27. 
49 Affaire C-558/08, par. 57.  En vertu de l’article 6.1)b), le titulaire d’une marque ne peut interdire à 
un tiers l’usage d’indications relatives à l’espèce, à la qualité, à la quantité, à la destination, à la 
valeur, à la provenance géographique, à l’époque de la production du produit ou de la prestation du 
service ou à d’autres caractéristiques de ceux-ci.  En vertu de l’article 6.1)c), un tiers peut utiliser la 
marque lorsqu’elle est nécessaire pour indiquer la destination d’un produit ou d’un service, 
notamment en tant qu’accessoires ou pièces détachées.    
50 Affaire C-558/08, par. 61 et 65. 
51 Affaire C-558/08, par. 66. 
52 Affaire C-558/08, par. 67. 
SCT/24/4 
Annexe I, page 9 
 
28. En outre, la Cour s’est référée à l’article 7 de la Directive sur les marques qui limite les 
droits des titulaires de marques sur la base de l’épuisement53 régional.  Cette disposition 
prévoit que le titulaire d’une marque ne peut interdire l’usage de la marque pour la 
revente de produits qui ont été fabriqués et mis dans le commerce dans l’EEE par le 
titulaire de la marque ou avec son consentement, à moins que n’existent des motifs 
légitimes justifiant que le titulaire ne s’y oppose54.  La Cour a déclaré qu’il existe un motif 
légitime lorsque l’usage porte une atteinte sérieuse à la renommée de la marque, ou 
lorsque le revendeur donne l’impression qu’il existe un lien économique entre lui et le 
titulaire de la marque.  La Cour a également donné d’autres éléments permettant 
d’apprécier s’il existe ou non un motif légitime : la seule utilisation d’une marque avec 
l’ajout de termes indiquant que les produits sont “usagés” ou “d’occasion” ne constitue 
pas un motif légitime;  la suppression de la mention de la marque et son remplacement 
par une étiquette portant le nom du revendeur est un motif légitime;  utiliser la marque 
dans le cadre de la publicité pour des activités de revente de produits d’occasion dont 
certains portent la marque et d’autres non, n’est pas un motif légitime à moins que la 
revente de ces autres produits ne risquent, eu égard à son volume, à sa présentation ou 
à sa mauvaise qualité, d’amoindrir gravement l’image que le titulaire a réussi à créer 
autour de sa marque55. 
 
Royaume-Uni 
 
29. Au Royaume-Uni, Interflora a intenté une action contre Marks and Spencer56 pour avoir 
utilisé sa marque comme mot-clé de recherche sur Google (Adword).  La Cour avait 
renvoyé l’affaire devant la CJE en lui soumettant 10 questions devant clarifier la situation;  
toutefois, suite à l’arrêt de la CJE dans l’affaire Google contre LVM, le nombre des 
questions a été réduit à quatre57.  Donc, même après les récents éclaircissements 
donnés par la CJE, les juridictions britanniques persistent à demander des clarifications 
sur la portée exacte du mot “usage” au sens de l’article 5.1) et 2) de la Directive sur les 
marques et de l’article 9.1) du Règlement sur la marque communautaire.   
                                                     
53 “Le droit dudit titulaire d’interdire à tout tiers l’usage de sa marque est épuisé en ce qui concerne 
les produits qui ont été mis dans le commerce dans l’EEE sous la marque par le titulaire ou avec 
son consentement, à moins que n’existent des motifs légitimes justifiant que ledit titulaire s’oppose 
à la commercialisation ultérieure desdits produits”.  Affaire C-558/08, par. 74. 
54 Le motif doit être légitime au sens de l’article 7.2). 
55 Affaire C-558/08, par. 93. 
56 Interflora Inc. c. Marks and Spencer PLC, [2009] EWHC 1095 (Ch). 
57 Interflora Inc. c. Marks and Spencer PLC, [2010] EWHC 925 (Ch). 
SCT/24/4 
Annexe I, page 10 
 
Inde 
 
30. Dans l’affaire Consim Info contre Google58, la Haute cour de Madras à Chennai a délivré 
une injonction préliminaire interdisant à Google de vendre des marques déposées en tant 
que mots-clés aux concurrents du titulaire de la marque.  Le demandeur, Consim Info, 
gérait des sites d’agences matrimoniales sur Internet et alléguait que, lorsqu’un 
internaute utilisait des noms de marques dont il était propriétaire comme termes de 
recherche dans Google, des liens commerciaux renvoyant à ses concurrents 
apparaissaient.  Apparemment, le jugement n’a pas encore été publié59.  Il n’est donc pas 
possible d’analyser le raisonnement de la Cour dans cette affaire.  Toutefois, le fait que la 
Cour a limité les activités de Google dans cette affaire signifie que la condition prévue par 
la législation nationale selon laquelle le défendeur a utilisé la marque “dans le cadre de 
ses activités60“ était remplie. 
 
Chine 
 
31. En Chine, deux procès sur les publicités à partir de mots-clés61, l’un contre Google 
China, l’autre contre Baidu62 ont débouché sur des conclusions différentes.  Dans l’affaire 
Google contre Guangdong Ganyi Electrical Appliance Co Ltd, la marque déposée du 
plaignant, NEDFON avait été vendue en tant que mot-clé par Google à un concurrent.  
La Cour a estimé que le concurrent en question avait commis une atteinte à la marque.  
Toutefois, Google n’a pas été jugé conjointement responsable de cette atteinte aux 
marques.  La Cour a estimé que, bien que l’utilisation d’un mot-clé pour générer des liens 
commerciaux soit une forme de publicité, Google n’avait ni les moyens de vérifier et 
contrôler les informations présentées par le concurrent, ni l’obligation d’examiner la 
légalité de ces informations.    
 
32. L’affaire dans laquelle Google est mis en cause peut être comparée à l’affaire Baidu 
contre Shanghai Dazhong House-moving Logistics Co Ltd.  Le service de référencement 
par enchères de Baidu permettait aux concurrents de Dazhong de relier les mots-clés 
“Dazhong Banchang” à leurs sites Web.  En l’espèce, la Cour a ordonné à Baidu de 
verser une réparation à  Dazhong. 
 
                                                     
58 Le jugement n’est pas encore disponible, mais voir ce qui suit : Shamni Pande, Google Gets a 
Googly; Imagine Opening a Webiste, Keying in a Few Search Terms and Presto! You are on the 
Page of a Rival Website, Business Today, New Delhi, November 1, 2009; Consim Info Sues 
Google, http://www.medianama.com/2009/09/223-bharatmatrimony-google-naukri-shaadi-
simplymarry-case-sues/;  Consim India Awaiting Madras High Court Verdict in Case Against 
Google, http://www.dnaindia.com/india/report_consim-india-awaiting-madras-high-court-verdict-in-
case-against-google_1369237; Peter Ollier, Keyword Disputes Go Global, Managing Intellectual 
Property, 25 March 2010, http://www.managingip.com/Article/2452473/Search-Results/Keyword-
disputes-go-global.html?Keywords=keyword+disputes+go+global&Quick=True&OrderType=. 
59 Une recherche dans le Madras Law Journal Online Legal Library (http://mljlibrary.com) n’a pas 
révélé de jugement dans cette affaire. (Recherche effectuée le 21 juillet 2010.)  
60 Conformément à la législation indienne (article 29 de la loi de 1999 sur les marques)    
61 Pour plus d’informations sur ces deux affaires, voir l’article de Kangxin Partners sur les questions 
relatives à l’Internet en Chine, World Trademark Review, février/mars 2009, disponible à l’adresse 
http://www.worldtrademarkreview.com/issues/article.ashx?g=45245d9b-732a-47c2-9d80-
22a0c6aff0cc&q=kangxin#search=%22kangxin%22, voir également Keyword Disputes Go Global, 
Peter Ollier, Managing Intellectual Property, 25 mars 2010. 
62 Baidu est un moteur de recherche sur Internet en langue chinoise. 
SCT/24/4 
Annexe I, page 11 
 
Israel 
 
33. Dans l’affaire Matim Li contre Crazy Line63, les deux parties au litige étaient des 
détaillants de vêtements de mode féminins.  Matim Li alléguait que ses marques avaient 
été achetées par Crazy Line à travers le programme Adword de Google, de sorte que le 
site Web de Crazy Line apparaissait en premier, en gras, lorsqu’un internaute effectuait 
une recherche avec ces marques.  La Cour a rejeté l’allégation d’atteinte aux marques 
présentée par Matim Li au motif qu’il n’y avait pas de confusion ni de risque de confusion 
pour le consommateur.  La Cour a noté à cet égard que ni l’annonce publicitaire 
elle-même, ni le lien renvoyant au site Web ne faisaient référence aux marques du 
demandeur.  Il est intéressant de noter qu’en l’espèce la Cour n’a pas centré son 
raisonnement sur le fait de savoir si les marques avaient été “utilisées” en tant que 
marques, mais qu’elle avait en revanche fondé sa décision sur l’absence d’un risque de 
confusion64.  La Cour a été d’avis que les internautes savaient que l’essentiel des 
informations produites par une recherche n’étaient pas directement pertinentes au regard 
de leurs questions et que les consommateurs s’attendaient à voir l’affichage de 
publicités.  Elle a souligné le rôle important des moteurs de recherche grâce auxquels les 
internautes peuvent trouver des informations sur l’Internet ainsi que la nécessité 
qu’existent des incitations commerciales (publicités payantes) pour soutenir le 
développement des innovations dans ce domaine65. 
 
Argentine 
 
34. Dans l’affaire Organización Veraz contre Open Discovery, le demandeur, une société de 
services financiers, reprochait au défendeur d’avoir acheté sa marque VERAZ pour 
l’utiliser comme mot-clé.  La Cour a estimé que le défendeur s’était livré à une utilisation 
commerciale non autorisée de la marque du demandeur dans le but d’attirer les 
consommateurs intéressés par les services du demandeur66.  De l’avis de la Cour, cet 
usage pouvait être source de confusion ou d’erreur quant à l’origine des services et 
pouvait donner à penser qu’il y avait un lien entre les deux sociétés67.  La Cour a estimé 
qu’en l’espèce le titulaire de la marque pouvait empêcher un concurrent d’utiliser sa 
marque sans autorisation68. 
 
Australie 
 
35. La Australian Competition and Consumer Commission (ACCC) a porté plainte contre 
Google et un site de petites annonces appelé Trading Post parce que ce dernier achetait 
des mots-clés qui étaient des marques de concessionnaires de voitures.  Trading Post 
faisait concurrence à ces concessionnaires pour la vente de voitures.  Cette affaire se 
distingue des autres affaires présentées dans le présent document par le fait que l’ACCC 
                                                     
63 Décision de la cour de district de Tel Aviv-Jaffa, 31 juillet 2006 – Affaire n° 000506/06, citée par 
Zohar Efroni, Keywording in Search Engines as Trademark Infringement: Issues Arising from Matim 
Li v. Crazy Line, IIC 2007, 38(2), 204-223. 
64 Zohar Efroni, Keywording in Search Engines as Trademark Infringement: Issues Arising from Matim 
Li v. Crazy Line, IIC 2007, 38(2), 204-223 p. 212. 
65 Pour la traduction anglaise de l’arrêt, voir IIC 2007, 38(2), 238. 
66 Voir Graciela Perez de Inzaurraga, Trademarks and the Internet, Metatags and Keywords; A Latin 
American Perspective, 
https://www.aippi.org/download/reports/forum/forum09/2/ForumSession2_Presentation_Perrez.pdf. 
67 Graciela Perez de Inzaurraga, supra. 
68 Graciela Perez de Inzaurraga, supra. 
SCT/24/4 
Annexe I, page 12 
 
n’a pas invoqué d’atteinte à la marque.  En revanche, l’ACCC a allégué une violation de 
la loi de 1974 sur les pratiques commerciales, reprochant un comportement trompeur ou 
fallacieux et une fausse représentation d’une approbation ou affiliation69.  L’affaire a été 
réglée lorsque Trading Post s’est engagé à mettre un terme aux pratiques publicitaires 
qui lui étaient reprochées70.  Toutefois, la procédure contre Google serait toujours 
pendante.  Bien que non fondées sur l’atteinte à la marque, les allégations de l’ACCC 
sont intéressantes en ce qu’elles invoquent la confusion des consommateurs, élément 
qui, comme il a été souligné dans de nombreuses affaires mentionnées plus haut, a été 
considéré comme un critère déterminant de l’atteinte à la marque. 
 
 
Autriche 
 
36. En Autriche, le magasin de vin en ligne Wein & Co a porté plainte contre un concurrent, 
‘Weinwelt’, qui avait acheté sa marque en tant que mot-clé71.  Lorsqu’un internaute 
entrait le terme “Wein & Co”, le premier lien qui s’affichait en haut de la page des 
résultats était le site du défendeur.  La Cour suprême autrichienne a statué qu’en 
l’espèce l’utilisation de la marque en tant que mot-clé portait atteinte aux droits du 
demandeur du fait que l’affichage du lien en tête des résultats de recherche, avec la 
marque du demandeur comme en-tête, créait un risque de confusion pour les 
consommateurs et donnait l’impression que le défendeur était une société étroitement 
liée au demandeur.  Il est important de souligner que, dans cette affaire, la marque du 
demandeur figurait dans l’en-tête même de l’annonce publicitaire.  
 
 
III. Atteinte aux marques dans les mondes virtuels et les médias sociaux 
 
37. Depuis quelques années, les mondes virtuels ou les jeux de rôle en ligne massivement 
multi-joueurs (MMORPG) connaissent un énorme engouement populaire72.  Même si 
l’expression “monde virtuel” peut s’appliquer à de nombreux type de communautés en 
ligne73, “Second Life”, communauté sociale en ligne créée par Linden Labs, a été choisie 
comme exemple aux fins de la présente analyse74.   
                                                     
69 Voir ACCC Press Release # MR 180/07, disponible à l’adresse : 
http://www.accc.gov.au/content/index.phtml/itemId/792088/fromItemId/142. 
70 L’engagement est disponible à l’adresse : 
http://www.accc.gov.au/content/item.phtml?itemId=826159&nodeId=cf68136e565d04bb6b1500001
12728a5&fn=Undertaking.pdf. 
71 Cour suprême de l’Autriche (Oberster Gerichtshof), 20 mars 2007 – 17 Ob 1/07, MMR 2007, 497. 
Pour un examen de l’affaire, voir Wiebke Baars, Marc Schuler, Charles Lloyd, Keyword-Advertising, 
Legal Implications in Germany, France and the UK, disponible à l’adresse 
http://www.taylorwessing.com/uploads/tx_siruplawyermanagement/Baars_Schuler_Lloyd_CRi.en. 
pdf. 
72 Voir de manière générale, Andreas M. Kaplan et Michael Haenlein, Consumer Use and Business 
Potential of Virtual Worlds: The Case of “Second Life,” International Journal on Media 
Management, 11: 93-101, (2009). 
73 Candidus Dougherty et Greg Lastowka identifient trois types différents de monde virtuels : les 
mondes des jeux, les mondes sociaux et les mondes générés par les utilisateurs. Virtual 
Trademarks, 24 Santa Clara Computer & High Tech. L.J. 749 p. 759-773. 
74 Second Life emploie la terminologie suivante : les utilisateurs sont appelés des “résidents” et les 
résidents sont représentés sur l’écran par leurs “avatars”.  Un avatar est un personnage virtuel que 
[Footnote continued on next page] 
SCT/24/4 
Annexe I, page 13 
 
 
38. Plusieurs raisons justifient qu’en ce qui concerne les marques on accorde une attention 
particulière à Second Life par rapport à d’autres mondes virtuels. Premièrement, Second 
Life facilite et encourage les contenus générés par l’utilisateur75.  Cela veut dire qu’existe 
un grand nombre de contrevenants potentiels qui peuvent être difficiles à identifier dans 
la “vie réelle”  Le contenu généré par l’utilisateur peut être vendu à d’autres utilisateurs 
moyennant un paiement dans une monnaie virtuelle, laquelle pourra à son tour être 
convertie en une monnaie “réelle76“.  Cela insuffle une dynamique commerciale 
significative dans les activités se déroulant dans Second Life.  Les utilisateurs qui créent  
le contenu conservent les droits de propriété intellectuelle sur leurs créations77.  De 
nombreuses marques de la “vie réelle” se sont elles-mêmes établies dans Second Life78.  
Enfin, Second Life est le monde virtuel le plus populaire et le plus prospère de son 
espèce79.  
 
39. Donc, bien que Second Life soit un univers virtuel, il existe un élément commercial réel et 
le risque que les utilisateurs puissent créer et vendre un contenu numérique, portant 
atteinte aux droits qui s’attachent aux marques de la vraie vie.  De surcroît, il existe aussi 
le risque que les utilisateurs créent et vendent un contenu numérique en violation des 
droits ayant été dévolus à d’autres utilisateurs de Second Life.  Ces deux scénarios ont 
récemment donné lieu à des actions en justice.  Un examen de la jurisprudence 
permettra de mettre en évidence les questions pertinentes du droit des marques dans ce 
domaine.   
 
Affaires 
 
États-Unis d’Amérique 
 
Taser International Inc. c Linden Research Inc.80 
 
40. Alléguant que des pistolets paralysant virtuels auraient été vendus sur Second Life, 
pistolets qui portaient la marque TASER, le demandeur a déposé plainte contre Linden 
dans le District de l’Arizona pour atteinte à la marque, affaiblissement de la marque 
(“dilution by blurring”), affaiblissement par le discrédit porté à la marque (“dilution by 
tarnishment”), en plus de l’atteinte aux brevets de dessins ou modèles.  Bien que le 
                                                     
[Footnote continued from previous page] 
l’utilisateur peut contrôler et personnaliser.  Les résidents interagissent les uns avec les autres à 
travers leurs avatars.   
75 Voir Mark A. Armitage, Virtual Trademark Infringement in a Virtual World?  Landslide, 
mars/avril 2009. 
76 Voir The Virtual Brand Footprint: The Marketing Opportunity in Second Life, disponible à l’adresse 
http://www.popcha.com/combinedstory_whitepaper.pdf. 
77 Voir Harris Weems Henderson, Through The Looking Glass: Copyright Protection in the Virtual 
Reality of Second Life, 16 J. Intell. Prop. L. 165 p. 172 (2008). 
78 American Apparel, Gibson Guitars, Coca Cola, Adidas, BMW et Harvard Law School sont toutes 
présentes dans Second Life. 
79 Dougherty et Lastowka, supra, at 768.  
80 Voir Matthew Asbell, A Stunning Development: Taser International Inc. Sues the Owners of the 
Second Life Virtual World, Mondaq, 11 mai 2009.  
SCT/24/4 
Annexe I, page 14 
 
demandeur se soit ensuite désisté de l’action81, sans doute suite à un règlement amiable, 
la plainte déposée traduit le désir des titulaires de marques de faire respecter leurs droits 
attachés aux marques nonobstant le fait que les produits vendus soient absolument 
intangibles.  Le fait que certains marques aient établi une présence commerciale 
autorisée sur Second Life accroît sans aucun doute le sentiment de confusion des 
utilisateurs quant à l’origine des produits virtuels.  En d’autres termes, les utilisateurs 
peuvent être amenés à croire que le titulaire de la marque a autorisé des reproductions 
virtuelles de ses produits ou marques sur Second Life.  
 
Eros LLC. c Linden Research Inc.82 
 
41. La plainte déposée par Taser est un exemple d’une action engagée par le titulaire d’une 
marque de la “vie réelle” pour usage non autorisé de sa marque dans l’univers virtuel.  
Mais, comme évoqué plus haut, il est aussi possible que le titulaire d’une “marque 
virtuelle” engage des poursuites dans des circonstances analogues.  Dans l’affaire Eros, 
un procès en action collective a été intenté contre Linden par les créateurs de contenus 
de Second Life pour contrefaçon virtuelle de leurs produits.  Le demandeur vend des 
produits virtuels s’adressant aux adultes qui ont été décrits comme des “applications de 
code logiciel destinées à faciliter les relations sexuelles entre avatars83“. 
 
42. À la différence de TASER, la marque SEXGEN ne s’appliquait pas à des produits 
tangibles de la “vie réelle”.  Il n’en reste pas moins que le demandeur a enregistré 
SEXGEN en tant que marque de service auprès de l’USPTO pour “usage temporaire 
d’un logiciel non téléchargeable conçu pour l’animation de personnages virtuels à 
trois dimensions84“ et s’appuie sur cet enregistrement dans le procès en cours. 
 
43. Lors d’affaires comme celle qui implique EROS, un des points essentiels de l’analyse de 
la Cour consiste à savoir si les ventes, qui se déroulent exclusivement dans 
l’environnement virtuel, suffisent à remplir la condition d’une activité commerciale.  Cela 
est important étant donné qu’il n’existe pas de transfert tangible dans le “monde réel”.  
Cependant, l’enregistrement effectué par Eros anticipe et empêche clairement un tel 
transfert puisqu’il inclut le terme “non téléchargeable”.  Il est donc possible de soutenir 
que Eros fournit un service aux utilisateurs de Second Life sur une base commerciale et 
que cela remplit la condition d’un usage commercial.  En tout cas, on est en présence 
d’une question nouvelle concernant l’utilisation des marques sur l’Internet et d’autres 
litiges ne sont pas à exclure. 
 
Hermann Miller 
 
44. Outre les procédures judiciaires, les titulaires de marques concernées par Seconde Life 
ont également utilisé d’autres moyens pour obtenir réparation des atteintes aux marques.  
                                                     
81 Voir Matthew Asbell, A Stunning Development: Taser International Inc. Sues the Owners of the 
Second Life Virtual World, Mondaq, 11 mai 2009. 
82 La Cour de district des États-Unis d’Amérique pour le district du nord de la Californie, 
affaire n° 09-CV-4269. La plainte est disponible à l’adresse 
http://www.3dinternetlaw.com/Trademark/Trademark/Eros_v_Linden_files/Eros%20v.%20Linden%
20Complaint.pdf. 
83 Benjamin R. Mulcahy, Second Life Raises Novel IP Issues, Among Them is Whether Use of a 
Trademark Exclusively in a Virtual World can be Use in Commerce, Nat’l L. J. vol. 30, n° 14, (3 
décembre 2007). 
84 Enregistrement n° 3483253. 
SCT/24/4 
Annexe I, page 15 
 
Lorsque le fabricant de meubles Hermann Miller a découvert que sa marque AERON 
avait été sans autorisation apposée sur des chaises virtuelles, il a proposé de donner 
gratuitement des versions virtuelles légitimes des chaises aux utilisateurs en 
contreparties du renvoi des clones virtuels85.  Cet exemple démontre qu’il est tout aussi 
important, si ce n’est plus, de conserver le contrôle des marques dans le monde virtuel 
que de tirer un bénéfice direct de la vente de produits virtuels.  Cela est d’autant plus vrai 
si l’on pense que la vente non autorisée de produits virtuels risque d’affaiblir la marque et 
d’éroder son caractère distinctif. 
 
 
Medias sociaux 
 
45. Les réseaux sociaux en ligne ont ces dernières années connu un essor extraordinaire de 
leur popularité partout dans le monde.  Au-delà de leurs ramifications purement sociales, 
les sites Web tels que Facebook, Twitter, Myspace, Youtube et Linkedin sont devenus 
des forums d’une immense portée sur les plans professionnel86, politique87 et 
commercial88.  S’agissant de l’aspect commercial de ces sites Web, il y a lieu d’étudier 
certaines des questions concernant les intérêts des titulaires de marques ainsi que leurs 
implications pour le cadre international relatif au droit des marques. 
 
46. Étant donné que les principaux sites de réseaux sociaux diffèrent en matière d’orientation 
vers le marché, de présentation et de politique, il est plus utile de prendre des exemples 
que de traiter les questions de manière générale. 
 
 
Facebook 
 
47. Facebook se décrit lui-même comme un réseau social qui aide les gens à communiquer 
plus efficacement avec leurs amis, famille et collègues de travail89.  Cette communication 
se fait essentiellement par le biais de pages de profil ou de pages de groupe dans 
lesquelles les utilisateurs peuvent inscrire des commentaires, des photographies et des 
liens.  Bien que le siège de la société soit aux États-Unis d’Amérique, 70% des 
400 millions d’utilisateurs actifs de Facebook vivent dans d’autres pays90.  Par 
conséquent, les activités se produisant sur Facebook touchent à la législation sur les 
marques de nombreux pays. 
                                                     
85 Kieran G. Doyle, Brands on the Silver Screen, the Television Screen and the Computer Screen, 
Practising Law Institute, Patents, Copyrights, Trademarks Property Course Handbook Series, PLI 
Order n° 23481, 199 p. 221 (Avril 2010). 
86 Selon le New York Times, 75% des recruteurs et des responsables des ressources humaines des 
États-Unis d’Amérique se renseignent en ligne sur les candidats et leurs recherches s’étendent aux 
sites des réseaux sociaux. Jeffrey Rosen, The Web Means the End of Forgetting, New York Times 
Magazine, 19 juillet 2010.  
87 Voir Jose Antonio Vargas, Politics and Social Networks: Voters Make the Connection, Washington 
Post, 3 novembre 2008.  
88 Par exemple, de nombreuses marques se sont établies avec succès sur Twitter.  Voir les études de 
cas proposées par Twitter à l’adresse www.business.twitter.com/twitter101/   
89 http://www.facebook.com/?ref=home#!/press/info.php?factsheet 
90 http://www.facebook.com/?ref=home#!/press/info.php?factsheet 
SCT/24/4 
Annexe I, page 16 
 
 
48. Le 12 juin 2009, Facebook a offert aux utilisateurs la possibilité d’obtenir une URL 
personnalisée (vanity URL) qui permet aux inscrits d’avoir un identifiant/nom d’utilisateur 
unique (voir www.facebook.com/YourName)91.  Cette nouvelle possibilité représentait un 
risque pour les intérêts des titulaires de marques vu que les utilisateurs pouvaient, en 
théorie, prendre pour nom une marque.  Sensible à ce problème, Facebook avait accordé 
aux titulaires de marques un délai (“sunrise period92“) durant lequel ils pouvaient 
enregistrer leurs marques en tant que URL Facebook avant d’ouvrir l’enregistrement au 
grand public.  
 
49. De nombreux titulaires de marques se sont saisis de la possibilité d’avoir une URL 
personnalisée et ont créé une page Facebook officielle leur permettant d’échanger et de 
communiquer avec leurs clients et d’autres utilisateurs de Facebook93.  Ces pages ont 
une URL personnalisée qui se présente comme suit : www.facebook.com/nomdemarque.  
Étant donné que des marques sont utilisées avec une autorisation sur l’ensemble du site, 
le risque est de plus en plus grand que l’utilisation non autorisée de marques sur le site 
sème la confusion parmi les consommateurs.  Face à ce risque, Facebook a mis en 
place un mécanisme permettant de porter plainte pour utilisation non autorisée d’un nom 
d’utilisateur.  Si le titulaire d’une marque découvre qu’un tiers s’est approprié sa marque 
déposée comme nom d’utilisateur, il peut remplir une déclaration d’infraction aux droits 
de propriété intellectuelle94  afin que Facebook supprime la page en question ou en 
désactive l’accès. 
 
50. Les règles et procédures mises en place par Facebook pour l’enregistrement des noms 
d’utilisateur méritent également d’être notées.  Les termes génériques ne sont pas admis 
pour l’enregistrement95.  Par conséquent, il y a une correlation entre les noms 
d’utilisateur et les noms de marque sur Facebook dans la mesure où les titulaires de 
marques ne devraient pas subir un préjudice commercial par le seul fait qu’ils n’ont pas 
été les premiers arrivés pour enregistrer un terme, ce qui est nécessaire pour 
communiquer efficacement avec le marché.  En outre, les noms d’utilisateur de Facebook 
ne sont pas transmissibles96.  On peut penser que cette restriction est un moyen de 
limiter les enregistrements de mauvaise foi effectués par des parties non titulaires de 
droits se rattachant à une marque donnée.  De surcroît, Facebook prévoit que les noms 
d’utilisateur qui ont été supprimés ne seront pas mis à la disposition d’autres utilisateurs.  
 
51. Si Facebook continue de croître exponentiellement97 et de gagner en importance 
commerciale dans de multiples pays, le cadre des solutions aux litiges en matière de 
marque risque d’être de plus en plus complexe.  Par exemple, l’actuel formulaire de 
                                                     
91 Sally M. Abel, Trademarks and Rights of Publicity in the Converged World, 978 PLI/Pat 57, at 
61 (2009).  
92 Adam Smith, International – Engage: Trademark Protection in Social Media, World Trademark 
Review, 4 novembre 2009.  
93 À titre illustratif, une recherche sur Facebook réalisée le 28 juillet 2010 a fait apparaître qu’entre 
autres les marques suivantes semblaient disposer de pages officielles : Dell, BMW, Lacoste, 
Swatch, Renault, Fosters, Walmart, Guinness.  
94 Disponible à l’adresse http://www.facebook.com/copyright.php?noncopyright_notice=1 
95 http://blog.facebook.com/blog.php?post=90316352130 
96 http://blog.facebook.com/blog.php?post=90316352130 
97 Facebook indique qu’en janvier 2009 le site possédait 150 millions d’utilisateurs actifs et qu’en 
février 2010 ce nombre était passé à 400 millions.  Voir 
http://www.facebook.com/press/info.php?timeline 
SCT/24/4 
Annexe I, page 17 
 
déclaration d’une infraction au nom d’utilisateur requiert un numéro d’enregistrement de 
la marque98.  En outre, le formulaire indique une préférence pour les numéros 
d’enregistrement des États-Unis d’Amérique.  Il n’est pas certain que la procédure 
convienne pour les conflits de caractère territorial, les plaintes de titulaires de marques 
non enregistrées aux États-Unis d’Amérique ou les titulaires de marques faisant 
simplement valoir leurs droits en vertu de la common law. 
 
Twitter 
 
52. Twitter se décrit lui-même comme un réseau d’information en temps réel animé par des 
gens du monde entier qui permet aux utilisateurs de partager et découvrir ce qui se 
passe maintenant99.  Les utilisateurs peuvent écrire et lire des messages (“tweets”) 
n’excédant pas 140 caractères et ces messages sont rendus publics aux autres 
utilisateurs du site100.  Les utilisateurs décident du type de message qu’ils souhaiteraient 
recevoir, comme les messages envoyés par des amis, les messages affichés par leurs 
célébrités favorites ou les messages portant sur un sujet particulier. 
 
53. Comme Facebook, Twitter a son siège aux États-Unis d’Amérique mais est utilisé 
internationalement, et des traductions existent en allemand, espagnol, français, italien et 
japonais101. 
 
54. Pour les titulaires de marques, Twitter présente le risque que les personnes qui 
“tweetent” sur une marque donnée puissent tromper d’autres utilisateurs car ceux-ci ne 
sauront pas si l’utilisation de la marque est autorisée ou pas.  Ce risque de confusion est 
accru à cause du flot constant d’informations diffusées rapidement sur le site et du fait 
que de nombreuses entreprises ont créé un profil officiel sur Twitter102.  
 
55. Pour prévenir les risques d’atteintes aux marques, Twitter a adopté une politique en 
matière de marques103, qui donne aux titulaires de marques la possibilité de signaler les 
violations des marques.  Twitter indique qu’il suspendra le compte d’un utilisateur si 
l’utilisation non autorisée d’une marque traduit clairement l’intention d’induire les autres 
en erreur104.  S’agissant des cas où un compte semble créer une confusion pour les 
utilisateurs mais ne se fait pas passer délibérément pour la marque ou la société ou le 
produit, le titulaire du compte recevra une notification et aura la faculté de dissiper toute 
confusion éventuelle105.  
                                                     
98 Voir 
http://www.facebook.com/help/?page=899#!/help/contact.php?show_form=username_infringement 
99 www.twitter.com/about 
100 www.business.twitter.com/twitter101 
101 www.twitter.com/about 
102 Voir les études de cas présentées par Twitter à l’adresse www.business.twitter.com/twitter101/ 
103 http://support.twitter.com/groups/33-report-a-violation/topics/122-reporting-violations/articles/18367-
trademark-policy 
104 http://support.twitter.com/groups/33-report-a-violation/topics/122-reporting-violations/articles/18367-
trademark-policy 
105 http://support.twitter.com/groups/33-report-a-violation/topics/122-reporting-violations/articles/18367-
trademark-policy 
SCT/24/4 
Annexe I, page 18 
 
 
56. Twitter a fait au moins deux fois l’objet d’une plainte pour atteinte à la marque;  toutefois, 
dans ces deux affaires, les demandeurs se sont désistés.  Dans l’affaire La Russa c. 
Twitter Inc.106 le demandeur était un manager d’équipes de baseball aux États-Unis 
d’Amérique.  Un utilisateur anonyme avait créé un compte Twitter avec le nom du 
demandeur, s’était fait passé pour lui et avait publié des commentaires désobligeants sur 
la mort de deux lanceurs de son équipe107.  Le demandeur alléguait, notamment, que 
Twitter avait commis une atteinte à la marque.  Pour obtenir satisfaction, il lui fallait 
démontrer que le faux compte était susceptible de créer une confusion pour les 
consommateurs en leur donnant à penser qu’il approuvait Twitter108.  Le demandeur a 
tenté de faire valoir à l’appui de sa demande que sa photo avait été associée aux  
phrases “Tony La Russa is using Twitter” et “Join today to start receiving Tony La 
Russa’s updates109”.  Le demandeur s’est désisté de son action peu de temps après le 
dépôt de sa plainte110. 
 
57. Dans l’affaire Oneok Inc c. Twitter Inc111, un distributeur de gaz naturel a déposé plainte 
contre Twitter au motif que celui-ci avait autorisé un tiers à adopter sa marque ONEOK 
en tant que nom d’utilisateur.  Il alléguait que les messages publiés par l’utilisateur 
étaient trompeurs car les consommateurs pouvaient croire qu’il s’agissait de déclarations 
officielles de la société112.  Le demandeur s’est désisté peu de temps après le dépôt de 
sa plainte et le compte de Twitter en question a été transféré au demandeur113. 
                                                     
106 Affaire n° CV-09-2503 (N.D.C.A. 5 juin 2009). 
107 Adam Smith, United States – Trademarks and Tweets: Brand Protection on Twitter, World 
Trademark Review, 16 juin 2009.  
108 William McGeveran, Celebrity Impersonation and Section 230, 25 juin 2009, 
http://blogs.law.harvard.edu/infolaw/2009/06/25/impersonation-and-230/ 
109 Jillian Bluestone, La Russa’s Loophole: Trademark Infringement Lawsuits and Social Networks, 17 
Vill. Sports & Ent. L. J. 573, p. 575.  
110 Liisa M. Thomas and Robert H. Newman, Five Steps to Protect Your Trademarks in the Web 2.0 
World, INTA Bulletin, May 15, 2010, vol. 65, n° 10.  
111 Affaire n° 4:09-cv-00597 (N.D.O.K. 15 septembre 2009)  
112 Darren B. Cohen, Meredith B. Pikser, Dr. Alexander R. Klett, Sachin Premnath, Social Media in 
Action in Trademarks, March 8, 2010, http://www.legalbytes.com/2010/03/articles/social-and-digital-
media-law/social-media-in-action-in-trademarks/ 
113 Ibid.  
SCT/24/4 
Annexe I, page 19 
 
 
58. Même si les affaires La Russa et Oneok n’ont pas donné lieu à des décisions judiciaires 
sur la responsabilité de Twitter, les faits en question témoignent des problèmes auxquels 
les titulaires de marques peuvent d’être confrontés.  Étant donné que de nombreuses 
marques utilisent une page Twitter officielle pour communiquer avec leurs clients, le 
risque existe qu’une utilisation non autorisée du nom de leur marque sur Twitter crée une 
confusion pour les consommateurs, incitant ceux-ci à penser qu’ils communiquent avec 
un représentant officiel de la marque. Si les messages sont de mauvais goût114 ou 
transmettent une information inexacte, ils peuvent porter préjudice à la renommée de la 
marque. 
 
 
 
[L’annexe II suit] 
 
                                                     
114 Même des comptes officiels Twitter sont susceptibles de faire l’objet de messages offensifs de la 
part d’employés de la société.  Voir Richard Wray et Charles Arthur, Vodafone Suspends Employee 
After Obscene Tweet, The Guardian, 6 février 2010, disponible à l’adresse 
http://www.guardian.co.uk/technology/2010/feb/05/vodafone-twitter-obscene-tweet 
ANNEXE II 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RECOMMANDATION COMMUNE CONCERNANT LA PROTECTION DES MARQUES ET AUTRES 
DROITS DE PROPRIÉTÉ INDUSTRIELLE RELATIFS À DES SIGNES SUR L’INTERNET 
(AVEC LES NOTES EXPLICATIVES) 
 
adoptée par l’Assemblée de l’Union de Paris pour la protection de la propriété industrielle et 
l’Assemblée générale de l’Organisation Mondiale de la Propriété Intellectuelle (OMPI)  
 
lors de la trente-sixième série de réunions des assemblées des États membres de l’OMPI 
(24 septembre – 3 octobre 2001) 
 
 
 
 
SCT/24/4 
Annexe II, page 2  
 
PREFACE 
 
La Recommandation commune concernant la protection des marques et autres droits de 
propriété industrielle relatifs à des signes, sur l’Internet,qui contient le texte des 
dispositions adoptées par le Comité permanent du droit des marques, des dessins et 
modèles industriels et des indications géographiques (SCT) à sa sixième session  
(12 – 16 mars 2001) a été adoptée lors d’une session commune de l’Assemblée de 
l’Union de Paris pour la protection de la propriété intellectuelle et de l’Assemblée générale 
de l’Organisation Mondiale de la Propriété Intellectuelle (OMPI), tenue pendant la 
trente-sixième série de réunions des assemblées des États membres de l’OMPI 
(24 septembre – 3 octobre 2001). 
 
Abordée à la première session du SCT (13 - 17 juillet 1998), la question de la protection 
des marques sur l’Internet a fait l’objet d’un débat à la deuxième partie de la deuxième 
session de ce comité (7 - 11 juin 1999) et à sa troisième session (8 12 novembre 1999).  
Le projet de dispositions concernant la protection des marques sur l’Internet a été 
examiné par le SCT à sa quatrième session (27 - 31 mars 2000), à sa cinquième session 
(11 - 15 septembre 2000) et à sa sixième session (12 - 16 mars 2001). 
 
Ces dispositions visent à assurer un cadre juridique clair aux propriétaires de marques qui 
souhaitent utiliser leurs marques sur l’Internet et participer à l’expansion du commerce 
électronique.  Elles sont conçues pour faciliter la mise en œuvre de la législation en 
vigueur sur les marques et d’autres droits de propriété industrielle relatifs à des signes, 
utilisés sur l’Internet, et sont destinées à être appliquées dans le cadre des mesures 
prises pour : 
 
- établir si, en vertu de la législation pertinente d’un État membre, l’utilisation d’un 
signe sur l’Internet a permis d’acquérir ou de maintenir en vigueur une marque ou 
un autre droit de propriété industrielle attaché au signe, ou a contribué à lui porter 
atteinte, ou si cette utilisation constitue un acte de concurrence déloyale; 
 
- permettre aux titulaires de droits concurrents attachés à des signes identiques ou 
similaires d’utiliser ces signes concurremment sur l’Internet; 
 
- déterminer les sanctions applicables. 
 
La question du choix de la législation applicable n’est pas traitée dans les présentes 
dispositions mais relève des dispositions de droit international privé de chaque État 
membre. 
 
Après l’adoption par les assemblées de l’OMPI, en septembre 1999, de la 
Recommandation commune concernant des dispositions relatives à la protection des 
marques notoires et, en septembre 2000, de la Recommandation commune concernant 
les licences de marques la présente recommandation commune est la troisième mesure 
prise par le SCT pour mettre en œuvre la politique de l’OMPI consistant à trouver de 
nouveaux moyens d’accélérer l’élaboration de principes internationaux harmonisés.  Cette  
 
SCT/24/4 
Annexe II, page 3 
 
nouvelle méthode de développement progressif du droit international de la propriété 
intellectuelle a été instaurée par l’OMPI conformément à son programme et budget pour 
l’exercice biennal 1998-1999. 
 
Le présent document contient le texte de la recommandation commune, les dispositions 
qui l’accompagnent ainsi que des notes explicatives établies par le Bureau international. 
 
 
 
SCT/24/4 
Annexe II, page 4 
 
TABLE DES MATIÈRES 
 
Recommandation commune.................................................................................................5 
Préambule ............................................................................................................................6 
Première partie : dispositions générales ..............................................................................7 
Article premier  Expressions abrégées..........................................................................7 
 
Deuxième partie : Utilisation d’un signe sur l’internet...........................................................8 
Article 2  Utilisation d’un signe sur l’Internet dans un État membre....................8 
Article 3  Facteurs à prendre en considération pour apprécier les incidences 
commerciales dans un État membre....................................................8 
Article 4  Mauvaise foi .......................................................................................10 
 
Troisième partie : Acquisition et maintien en vigueur de droits attachés à des signes......11 
Article 5  Utilisation d’un signe sur l’Internet et acquisition et maintien en 
vigueur de droits .................................................................................11 
 
Quatrième partie : Atteinte aux droits et responsabilité......................................................11 
Article 6  Utilisation d’un signe sur l’Internet, atteinte aux droits et actes de 
concurrence déloyale .........................................................................11 
Article 7  Responsabilité pour atteinte aux droits et actes de concurrence 
déloyale en vertu de la législation applicable.....................................11 
Article 8  Exceptions et limitations en vertu de la législation applicable ...........11 
 
Cinquième partie : Notification et prévention des conflits ..................................................12 
Article 9  Utilisation antérieure à une notification d’atteinte à un droit ..............12 
Article 10  Utilisation postérieure à une notification d’atteinte à un droit.............12 
Article 11  Notification en vertu des articles 9 et 10 ............................................13 
Article 12  Avertissement réputé constituer une mesure au sens de l’article 10.13 
 
Sixième partie : Sanctions ..................................................................................................14 
Article 13  Sanction proportionnée aux incidences commerciales......................14 
Article 14  Limitations relatives à l’utilisation d’un signe sur l’Internet.................14 
Article 15  Limitation de l’interdiction d’utiliser un signe sur l’Internet .................15 
 
 
SCT/24/4 
Annexe II, page 5  
 
RECOMMANDATION COMMUNE 
 
 
L’Assemblée de l’Union de Paris pour la protection de la propriété industrielle et 
l’Assemblée générale de l’Organisation Mondiale de la Propriété Intellectuelle (OMPI), 
 
Tenant compte des dispositions de la Convention de Paris pour la protection de la 
propriété industrielle, 
 
Recommandent que chaque État membre puisse envisager d’utiliser comme lignes 
directrices tout ou partie des dispositions que le Comité permanent du droit des marques, 
des dessins et modèles industriels et des indications géographiques (SCT) a adoptées lors 
de sa sixième session en ce qui concerne la protection des marques, et autres titres de 
propriété industrielle relatifs à des signes, sur l’Internet, 
 
Recommandent en outre à chaque État membre de l’Union de Paris ou de l’OMPI qui est 
aussi membre d’une organisation intergouvernementale régionale ayant compétence en 
matière d’enregistrement des marques d’attirer l’attention de cette organisation sur ces 
dispositions. 
 
 
 
[Les dispositions suivent] 
 
 
SCT/24/4 
Annexe II, page 6 
 
PRÉAMBULE 
 
Étant donné que les présentes dispositions visent à faciliter l’application à l’utilisation de 
signes sur l’Internet de la législation en vigueur relative aux marques et aux autres droits 
de propriété industrielle attachés à des signes et de la législation en vigueur relative à la 
concurrence déloyale; 
 
Étant donné que les États membres doivent appliquer à l’utilisation de signes sur l’Internet, 
dans tous les cas où cela s’avère possible et que ce soit directement ou par analogie, la 
législation en vigueur relative aux marques et aux autres droits de propriété industrielle 
attachés à des signes et la législation en vigueur relative à la concurrence déloyale; 
 
Étant donné qu’un signe utilisé sur l’Internet est accessible simultanément et 
immédiatement quel que soit le lieu; 
 
Les présentes dispositions visent à être appliquées afin d’établir si, en vertu de la 
législation pertinente d’un État membre, l’utilisation d’un signe sur l’Internet a permis 
d’acquérir ou de maintenir en vigueur une marque ou un autre droit de propriété 
industrielle attaché au signe, ou a contribué à lui porter atteinte, ou si cette utilisation 
constitue un acte de concurrence déloyale, et afin de déterminer les sanctions applicables. 
 
 
 
 
SCT/24/4 
Annexe II, page 7 
 
PREMIÈRE PARTIE 
DISPOSITIONS GÉNÉRALES 
 
 
Article premier 
Expressions abrégées 
 
 
  Aux fins des présentes dispositions, et sauf lorsqu’un sens différent est 
expressément indiqué, on entend par 
 
 i) “État membre” un État membre de l’Union de Paris pour la protection de la 
propriété industrielle, de l’Organisation Mondiale de la Propriété Intellectuelle, ou de l’une 
et l’autre; 
 
 ii) “droit” un droit de propriété industrielle attaché à un signe, enregistré ou non, 
qui est prévu par la législation applicable;  
 
 iii)  “acte de concurrence déloyale” tout acte de concurrence contraire aux 
usages honnêtes en matière industrielle ou commerciale au sens de l’article 10bis de la 
Convention de Paris pour la protection de la propriété industrielle, signée à Paris le 
20 mars 1883, telle qu’elle a été révisée et modifiée; 
 
 iv) “autorité compétente” une autorité administrative, judiciaire ou quasi 
judiciaire d’un État membre qui a compétence pour établir si un droit a été acquis, 
maintenu en vigueur ou lésé, pour décider de sanctions ou pour déterminer si un acte de 
concurrence constitue un acte de concurrence déloyale, selon le cas;  
 
 v) “sanctions” les mesures qu’une autorité compétente d’un État membre peut 
imposer en vertu de la législation applicable dans le cadre d’une action pour atteinte à un 
droit ou pour acte de concurrence déloyale; 
 
 vi) “Internet” un moyen interactif de communication qui contient des 
informations et qui, quel que soit le lieu, est accessible simultanément et immédiatement 
par les membres du public de l’endroit et au moment qu’ils choisissent de manière 
individualisée;  
 
 vii) à moins que le contexte ne s’y oppose, les mots employés au singulier 
s’entendent aussi comme englobant la forme plurielle et inversement, et les pronoms 
personnels masculins s’entendent aussi comme englobant le féminin. 
 
 
 
SCT/24/4 
Annexe II, page 8 
 
DEUXIÈME PARTIE 
UTILISATION D’UN SIGNE SUR L’INTERNET 
 
 
Article 2 
Utilisation d’un signe sur l’Internet dans un État membre 
 
 
L’utilisation d’un signe sur l’Internet est assimilée à l’utilisation de ce signe dans un 
État membre aux fins des présentes dispositions sous réserve que cette utilisation ait des 
incidences commerciales dans cet État dans les conditions indiquées à l’article 3. 
 
 
Article 3 
Facteurs à prendre en considération pour apprécier 
les incidences commerciales dans un État membre 
 
 
1) [Facteurs]  Pour déterminer si l’utilisation d’un signe sur l’Internet a des 
incidences commerciales dans un État membre, l’autorité compétente prend en 
considération tous les éléments pertinents.  Elle peut prendre en considération notamment, 
mais pas exclusivement, 
 
a) les éléments indiquant que l’utilisateur du signe mène – ou a entrepris des 
préparatifs sérieux en vue de mener – dans cet État membre des activités commerciales 
portant sur des produits ou des services qui sont identiques ou semblables à ceux pour 
lesquels le signe est utilisé sur l’Internet; 
 
b) le niveau et la nature de l’activité commerciale de l’utilisateur par rapport à 
cet État, notamment la question de savoir 
 
i) si l’utilisateur assure effectivement un service à des consommateurs 
se trouvant dans cet État ou entretient des relations de caractère commercial avec des 
personnes se trouvant dans cet État; 
 
  ii) si l’utilisateur a indiqué, dans une déclaration associée à l’utilisation 
du signe sur l’Internet, qu’il n’a pas l’intention de fournir les produits ou les services en 
question à des consommateurs se trouvant dans cet État, et s’il s’est conformé à sa 
déclaration d’intention;  
 
  iii) si l’utilisateur propose des activités après-vente dans cet État, telles 
que garantie ou service;  
 
  iv) si l’utilisateur poursuit dans cet État d’autres activités commerciales 
qui sont liées à l’utilisation du signe sur l’Internet mais qui n’ont pas lieu sur l’Internet;  
 
c) le rapport entre une offre de produits ou de services sur l’Internet et cet État 
membre, notamment la question de savoir 
 
  i) si la fourniture des produits ou services proposés est licite dans cet 
État; 
 
SCT/24/4 
Annexe II, page 9 
 
  ii) si les prix sont indiqués dans la monnaie officielle de cet État; 
 
d) le rapport entre les modalités d’utilisation du signe sur l’Internet et cet État 
membre, notamment la question de savoir 
 
  i) si l’utilisation du signe est liée à des moyens de communication 
interactive qui sont accessibles aux internautes dans cet État; 
 
   ii) si le signe est utilisé avec l’indication d’une adresse, d’un numéro de 
téléphone ou d’un autre moyen permettant d’entrer en relation avec l’utilisateur dans cet 
État;  
 
   iii) si l’utilisation du signe est liée à un nom de domaine enregistré dans 
un domaine de premier niveau qui est le code de pays de cet État selon la 
norme ISO 3166;  
 
   iv) si le texte associé au signe est rédigé dans une langue d’usage 
courant dans cet État;  
 
   v) si l’utilisation du signe est liée à un espace Internet qui a effectivement 
été consulté par des internautes se trouvant dans cet État;  
 
e) le rapport entre l’utilisation du signe sur l’Internet et un droit sur ce signe 
dans l’État membre considéré, notamment la question de savoir 
 
   i) si l’utilisation repose sur ce droit;  
 
   ii) si, lorsque le droit appartient à autrui, l’utilisation bénéficierait 
indûment du caractère distinctif ou de la notoriété du signe auquel est attaché ce droit, ou 
à y porter atteinte de façon injustifiable. 
 
2) [Pertinence des facteurs]  Les facteurs énumérés ci-dessus, qui sont des 
indications visant à aider l’autorité compétente à déterminer si l’utilisation d’un signe a eu 
des incidences commerciales dans un État membre, ne sont pas des conditions 
prédéfinies permettant de parvenir à une conclusion.  La conclusion dépendra des 
circonstances de l’espèce.  Dans certains cas, tous ces facteurs pourront être pertinents, 
dans d’autres, certains d’entre eux pourront l’être.  Dans d’autres encore, aucun des 
facteurs mentionnés ne sera pertinent et la décision pourra être fondée sur d’autres 
facteurs qui ne sont pas énumérés à l’alinéa 1) ci-dessus.  Ces autres facteurs pourront 
être pertinents en soi ou en association avec un ou plusieurs des facteurs énumérés à 
l’alinéa 1) ci-dessus. 
 
 
 
SCT/24/4 
Annexe II, page 10 
 
Article 4 
Mauvaise foi 
 
 
1) [Mauvaise foi]  Aux fins de l’application des présentes dispositions, pour 
déterminer si un signe a été utilisé de mauvaise foi ou si un droit a été acquis de mauvaise 
foi, tout élément pertinent est pris en considération. 
 
2) [Facteurs]  L’autorité compétente prend notamment en considération 
 
  i) la question de savoir si la personne ayant utilisé ce signe ou acquis le 
droit attaché à ce signe connaissait, ou ne pouvait normalement ignorer, l’existence d’un 
droit attaché à un signe identique ou similaire et appartenant à autrui, au moment où elle a 
utilisé ce signe pour la première fois, acquis le droit sur ce signe ou déposé une demande 
en vue d’acquérir ce droit, le premier en date de ces actes étant pris en considération, et 
 
  ii) la question de savoir si l’utilisation du signe bénéficierait indûment du 
caractère distinctif ou de la notoriété du signe auquel est attaché l’autre droit, ou y porter 
ait atteinte de façon injustifiable. 
 
 
 
 
SCT/24/4 
Annexe II, page 11 
 
TROISIÈME PARTIE 
ACQUISITION ET MAINTIEN EN VIGUEUR DE DROITS ATTACHÉS À DES SIGNES 
 
 
Article 5 
Utilisation d’un signe sur l’Internet et acquisition et maintien en vigueur de droits 
 
 
L’utilisation d’un signe sur l’Internet dans un État membre, y compris des formes 
d’utilisation rendues possibles par les progrès techniques, est en toute hypothèse prise en 
considération pour déterminer si les conditions d’acquisition ou de maintien en vigueur 
d’un droit sur le signe prévues par la législation applicable de cet État ont été remplies. 
 
 
QUATRIÈME PARTIE 
ATTEINTE AUX DROITS ET RESPONSABILITÉ 
 
 
Article 6 
Utilisation d’un signe sur l’Internet, atteinte aux droits et actes de concurrence déloyale 
 
 
L’utilisation d’un signe sur l’Internet, y compris des formes d’utilisation rendues 
possibles par les progrès techniques, est prise en considération pour déterminer s’il a été 
porté atteinte à un droit reconnu en vertu de la législation applicable d’un État membre ou 
si l’utilisation équivaut à un acte de concurrence déloyale selon la législation de cet État, 
sous réserve que cette utilisation constitue une utilisation du signe sur l’Internet dans cet 
État. 
 
 
Article 7 
Responsabilité pour atteinte aux droits et actes de concurrence déloyale 
en vertu de la législation applicable 
 
 
Sauf disposition contraire, toute atteinte à un droit ou tout acte de concurrence 
déloyale résultant de l’utilisation d’un signe sur l’Internet dans un État membre est 
générateur de responsabilité dans cet État en vertu de la législation applicable. 
 
 
Article 8 
Exceptions et limitations en vertu de la législation applicable 
 
 
Pour l’application des présentes dispositions à l’égard de l’utilisation d’un signe sur 
l’Internet dans un État membre, celui-ci applique les exceptions quant à la responsabilité et 
les limitations quant à la portée des droits qui sont prévues par la législation applicable. 
 
 
 
SCT/24/4 
Annexe II, page 12 
 
CINQUIÈME PARTIE 
NOTIFICATION ET PRÉVENTION DES CONFLITS 
 
 
Article 9 
Utilisation antérieure à une notification d’atteinte à un droit 
 
 
S’il est allégué que l’utilisation d’un signe sur l’Internet dans un État membre porte 
atteinte à un droit dans cet État membre, l’utilisateur de ce signe n’est pas tenu pour 
responsable de cette atteinte tant que celle-ci ne lui a pas été notifiée 
 
  i) si l’utilisateur est titulaire d’un droit sur le signe dans un autre État 
membre ou utilise le signe avec l’autorisation du titulaire de ce droit ou est autorisé à 
utiliser le signe, de la façon dont il est utilisé sur l’Internet, en vertu de la législation d’un 
autre État membre avec lequel cet utilisateur est étroitement lié; 
 
  ii) si le droit sur le signe n’a pas été acquis, et si le signe n’a pas été 
utilisé, de mauvaise foi;  et 
 
  iii) si l’utilisateur a fourni, en relation avec l’utilisation du signe sur 
l’Internet, des renseignements suffisants pour permettre de le joindre par courrier postal, 
courrier électronique ou télécopie. 
 
 
Article 10 
Utilisation postérieure à une notification d’atteinte à un droit 
 
 
Si l’utilisateur visé à l’article 9 a reçu une notification l’informant que l’utilisation qu’il 
fait du signe porte atteinte à un autre droit, il n’est pas tenu pour responsable  
 
  i) s’il indique à l’auteur de la notification qu’il est titulaire d’un droit sur le 
signe dans un autre État membre ou qu’il utilise le signe avec l’autorisation du titulaire de 
ce droit ou qu’il est autorisé à utiliser le signe, de la façon dont il est utilisé sur l’Internet, en 
vertu de la législation d’un autre État membre avec lequel cet utilisateur est étroitement lié; 
 
  ii) s’il donne les précisions nécessaires sur ce droit ou cette autorisation;  
et 
 
  iii) s’il prend, dans les plus brefs délais, des mesures raisonnables qui 
soient efficaces pour éviter des incidences commerciales dans l’État membre visé dans la 
notification ou pour éviter toute atteinte au droit visé dans la notification.  
 
 
 
 
SCT/24/4 
Annexe II, page 13 
 
Article 11 
Notification en vertu des articles 9 et 10 
 
 
La notification visée aux articles 9 et 10 prend effet si elle est envoyée par le titulaire 
d’un droit ou son représentant par courrier postal, courrier électronique ou télécopie, et 
indique dans la langue ou l’une des langues utilisées en relation avec l’utilisation du signe 
sur l’Internet, les éléments suivants : 
 
  i) le droit auquel il aurait été porté atteinte; 
 
  ii) l’identité du titulaire de ce droit, accompagnée de renseignements 
suffisants pour permettre de le joindre ou de joindre son représentant par courrier postal, 
courrier électronique ou télécopie; 
 
  iii) l’État membre dans lequel ce droit est protégé;  
 
  iv) des précisions sur cette protection qui permettent à l’utilisateur 
d’apprécier l’existence, la nature et l’étendue de ce droit;  et 
 
  v) l’utilisation qui est présumée porter atteinte à ce droit.  
 
 
Article 12 
Avertissement réputé constituer une mesure au sens de l’article 10 
 
 
Les États membres acceptent de considérer, notamment, un avertissement formulé 
par un utilisateur visé à l’article 9 comme une mesure raisonnable et efficace au sens de 
l’article 10 si 
 
  i) l’avertissement comporte une déclaration claire et sans équivoque, 
associée à l’utilisation du signe, précisant que l’utilisateur n’entretient pas de relations avec 
le titulaire du droit auquel il aurait été porté atteinte et n’a pas l’intention de fournir les 
produits ou les services à des consommateurs se trouvant dans un État membre 
déterminé où le droit est protégé; 
 
  ii) l’avertissement est rédigé dans la langue ou les langues utilisées en 
relation avec l’utilisation du signe sur l’Internet; 
 
  iii) l’utilisateur demande, avant la fourniture des produits ou des services, 
si les consommateurs se trouvent dans l’État membre visé au point i);  et 
 
  iv) l’utilisateur refuse effectivement de livrer les consommateurs qui ont 
indiqué qu’ils se trouvent dans cet État membre. 
 
 
SCT/24/4 
Annexe II, page 14 
 
SIXIÈME PARTIE 
SANCTIONS 
 
 
Article 13 
Sanction proportionnée aux incidences commerciales 
 
 
1) Les sanctions prévues en cas d’atteinte à des droits ou pour des actes de 
concurrence déloyale dans un État membre, du fait de l’utilisation d’un signe sur l’Internet 
dans cet État, sont proportionnées aux incidences commerciales de cette utilisation dans 
l’État en question. 
 
2) L’autorité compétente met en balance les intérêts et les droits en cause ainsi 
que les circonstances de l’espèce.   
 
3) L’utilisateur du signe a, sur demande, la possibilité de proposer une sanction 
efficace à l’attention de l’autorité compétente, avant une décision au fond. 
 
 
Article 14 
Limitations relatives à l’utilisation d’un signe sur l’Internet 
 
 
1) Pour déterminer les sanctions applicables, l’autorité compétente prend en 
considération la possibilité de limiter l’utilisation en imposant des mesures raisonnables 
visant 
 
  i) à éviter des incidences commerciales dans un État membre, ou 
 
  ii) à éviter toute atteinte au droit ou à éviter l’acte de concurrence 
déloyale.  
 
 2) Les mesures visées à l’alinéa 1) peuvent comprendre, notamment, 
 
 a) une déclaration claire et sans équivoque, associée à l’utilisation du signe sur 
l’Internet, précisant que l’utilisateur n’entretient pas de relations avec le titulaire du droit 
lésé ou la personne lésée par l’acte de concurrence déloyale, cette déclaration étant 
rédigée dans la langue ou les langues utilisées en relation avec l’utilisation du signe sur 
l’Internet, et dans toute autre langue indiquée par l’autorité compétente;   
 
 b) une déclaration claire et sans équivoque, associée à l’utilisation du signe sur 
l’Internet, précisant que l’utilisateur n’a pas l’intention de fournir les produits ou les services 
proposés à des consommateurs se trouvant dans un État membre déterminé, cette 
déclaration étant rédigée dans la langue ou les langues utilisées en relation avec 
l’utilisation du signe sur l’Internet, et dans toute autre langue indiquée par l’autorité 
compétente;  
 
 c) l’obligation de demander, avant la fourniture des produits ou des services, si 
les consommateurs se trouvent dans cet État membre, et de refuser effectivement de livrer 
les consommateurs qui ont indiqué qu’ils se trouvent dans cet État membre; 
 
 d) une page Web commune. 
 
SCT/24/4 
Annexe II, page 15 
 
Article 15 
Limitation de l’interdiction d’utiliser un signe sur l’Internet 
 
 
 1) Lorsque l’utilisation d’un signe sur l’Internet dans un État membre porte 
atteinte à un droit ou équivaut à un acte de concurrence déloyale en vertu de la législation 
de cet État, l’autorité compétente de ce dernier devrait éviter, dans la mesure du possible, 
d’infliger une sanction ayant pour effet d’interdire pour l’avenir toute utilisation du signe sur 
l’Internet. 
 
 2) L’autorité compétente ne doit, en aucun cas, infliger une sanction consistant 
en une interdiction d’utiliser à l’avenir le signe sur l’Internet lorsque 
 
  i) l’utilisateur est titulaire d’un droit sur le signe dans un autre État 
membre ou utilise le signe avec l’autorisation du titulaire de ce droit, ou est autorisé à 
utiliser ce signe de la façon dont il est utilisé sur l’Internet, en vertu de la législation d’un 
autre État membre avec lequel cet utilisateur est étroitement lié;  et 
 
  ii) le droit sur le signe n’a pas été acquis, et le signe n’a pas été utilisé, 
de mauvaise foi.  
 
 
 
[Les notes explicatives suivent] 
 
 
 
 
SCT/24/4 
Annexe II, page 16 
 
NOTES EXPLICATIVES∗ 
établies par le Bureau international 
 
 
Notes relatives au préambule 
 
 
0.01 Les deux premiers considérants précisent que les présentes dispositions ne 
constituent pas un droit de la propriété industrielle distinct pour l’Internet, mais visent à 
fournir des indications utiles pour l’application des législations nationales ou régionales en 
vigueur dans ce domaine aux problèmes juridiques résultant de l’utilisation d’un signe sur 
l’Internet. 
 
0.02 Le troisième considérant souligne la principale particularité de l’Internet, à savoir sa 
nature planétaire, qui remet en cause le caractère territorial de la législation nationale ou 
régionale.  Pour que les marques et autres droits attachés à des signes distinctifs puissent 
bénéficier d’une protection suffisante sur l’Internet, il sera donc nécessaire d’apporter 
certaines modifications à cette législation. 
 
0.03 Les présentes dispositions ont donc pour objet de concilier l’universalité de 
l’Internet et la territorialité des lois, et de rendre ces dernières compatibles avec l’Internet.  
Elles visent toutes les situations dans lesquelles les autorités compétentes sont appelées à 
décider si l’utilisation d’un signe sur l’Internet a, selon la législation nationale ou régionale 
en vigueur, permis d’acquérir un droit sur ce signe ou de maintenir ce droit en vigueur, ou 
contribué à lui porter atteinte, ou si cette utilisation constitue un acte de concurrence 
déloyale.  Elles portent aussi sur la détermination des sanctions applicables. 
 
0.04 La question du choix de la législation applicable n’est pas traitée dans les 
présentes dispositions mais relève des dispositions de droit international privé de chaque 
État membre.  Une fois que la législation nationale ou régionale applicable a été choisie, 
elle devra être appliquée, directement ou par analogie, dans tous les cas où cela s’avère 
possible. 
 
 
                                                     
∗ Les présentes notes ont été établies par le Bureau international de l’Organisation Mondiale 
de la Propriété Intellectuelle (OMPI) à des fins purement explicatives. 
 
SCT/24/4 
Annexe II, page 17 
 
Notes relatives à l’article premier 
 
 
1.01 Points i), iii) et v).  Ces dispositions ne semblent pas appeler d’explication. 
 
1.02 Point ii).  Les présentes dispositions ne sont pas limitées aux droits attachés à des 
marques, mais visent toutes les catégories de droits de propriété industrielle attachés à 
des signes qui sont reconnues par la législation applicable.  Elle ne restreignent pas la 
faculté des États membres de déterminer les conditions de protection de chaque catégorie 
de droits.  Les droits non enregistrés sont pris en considération dans la mesure où ils sont 
reconnus par la législation applicable.  Les dispositions ne comportent pas de liste 
exhaustive des droits de propriété industrielle attachés à des signes.  Les droits attachés à 
des marques ne sont qu’un exemple;  on pourrait aussi citer les noms commerciaux ou les 
indications géographiques.  Au point ii), la portée des droits de propriété industrielle 
attachés à des signes protégés en vertu de la législation nationale se définit par rapport 
aux caractéristiques communes suivantes : i) ils appartiennent à une personne ou à un 
groupe de personnes (mentionnées individuellement ou, comme dans le cas des marques 
collectives ou des indications géographiques, définies en termes abstraits) qui peuvent 
interdire à toute autre personne d’utiliser le signe (“droits exclusifs”) et ii) ils ne sont 
protégés que dans un contexte commercial.  Les dispositions ne restreignent pas la liberté 
des États membres de déterminer les catégories de droits de propriété industrielle 
attachés à des signes qu’ils reconnaissent et n’ont aucune incidence sur les obligations 
découlant de traités internationaux tels que la Convention de Paris.  Elles ne s’appliquent 
pas dans un contexte strictement non commercial.  Il appartient au législateur de chaque 
État membre d’établir s’il convient de les appliquer dans un contexte non commercial et 
dans quelles conditions. 
 
1.03 La notion de “signe” n’est pas définie dans les dispositions.  Il ressort cependant de 
l’objet de celles-ci que seuls les signes “distinctifs” sont visés.  Les dispositions portent sur 
la question de savoir si l’utilisation d’un signe sur l’Internet peut être prise en considération 
pour déterminer si un droit de propriété industrielle sur ce signe a été acquis, maintenu en 
vigueur ou lésé, ou encore si cette utilisation constitue un acte de concurrence déloyale.  
Elles visent donc uniquement l’utilisation de signes qui, du moins en théorie, peuvent servir 
à distinguer des entreprises, des produits, etc., que l’utilisateur du signe soit ou non 
titulaire d’un droit sur celui-ci.  L’utilisation d’un signe qui, même en théorie, ne peut pas 
servir de “signe distinctif” ne saurait permettre d’acquérir ou de maintenir en vigueur un 
droit sur ce signe ni contribuer à lui porter atteinte et n’entrerait donc nullement en ligne de 
compte aux fins des présentes dispositions.  Il n’est pas nécessaire que le signe serve 
effectivement à distinguer des entreprises, des produits, etc., dans la mesure où il peut 
être utilisé à cette fin. 
 
1.04 Point iv).  La nature juridique de l’“autorité compétente” dépendra du système 
national de chaque État membre.  Le point iv) ne fait nullement obstacle au droit des États 
membres de se prononcer sur la compétence.  Il a été formulé en termes généraux pour 
permettre de prendre en considération tous les systèmes pouvant exister dans les États 
membres. 
 
1.05 Point v).  On s’est efforcé de décrire sous ce point ce qu’est l’“Internet”, sans tenter 
d’en donner de définition exhaustive.  Compte tenu de la rapidité des progrès techniques 
dans ce secteur, une définition du terme “Internet” risquerait d’être rapidement dépassée.  
Comme il est souligné dans le préambule, l’une des principales particularités de l’Internet 
est sa nature planétaire, à savoir le fait qu’un signe utilisé sur l’Internet soit instantanément 
accessible de plusieurs endroits simultanément.  Cette particularité remet en cause le 
caractère territorial des législations relatives aux marques ou à d’autres droits de propriété 
 
SCT/24/4 
Annexe II, page 18 
 
industrielle attachés à des signes, et nécessite pas conséquent l’application des présentes 
dispositions.  Le fait que l’Internet permette à un nombre potentiellement illimité 
d’utilisateurs d’avoir accès à certaines informations le distingue des réseaux 
téléphoniques.  Sa nature publique le distingue des réseaux privés ou Intranets.  Son 
interactivité, le fait qu’il fournisse des informations auxquelles chacun peut avoir accès, au 
moment et de l’endroit qu’il choisit individuellement, le distingue de la télévision et de la 
radiodiffusion.  En ce qui concerne ce dernier aspect, le point vi) est inspiré de l’article 8 du 
Traité de l’OMPI sur le droit d’auteur (WCT) et de l’article 14 du Traité de l’OMPI sur les 
interprétations et exécutions et les phonogrammes (WPPT). 
 
1.06 Point vii).  Ce point a été ajouté pour faciliter la rédaction des dispositions.  Une 
disposition semblable figure à l’article 1.xv) du Traité sur le droit des brevets. 
 
1.07 Dans les dispositions, toute mention d’un utilisateur ou d’un titulaire de droits 
renvoie aussi aux personnes morales reconnues en vertu de la législation applicable.  Ces 
personnes morales peuvent être considérées comme les utilisateurs d’un signe ou comme 
les titulaires d’un droit dans la mesure où elles ont compétence pour agir ou être titulaires 
d’un droit en vertu de la législation applicable.  Les dispositions n’ont cependant aucune 
incidence sur le droit des États membres de déterminer les conditions de reconnaissance 
des personnes morales et de réglementer leur structure et leur compétence juridique. 
 
 
Notes relatives à l’article 2 
 
 
2.01 La question de savoir si l’utilisation d’un signe sur l’Internet peut être considérée 
comme ayant eu lieu dans un État membre donné  se pose dès lors qu’il s’agit d’établir si 
cette utilisation doit être prise en considération pour déterminer si l’utilisateur a acquis ou 
maintenu en vigueur un droit qui est protégé dans cet État membre, ou porté atteinte à ce 
droit, ou s’il a commis un acte de concurrence déloyale dans cet État membre. 
 
2.02 L’article 2 est fondé sur l’hypothèse que chaque utilisation d’un signe sur l’Internet 
ne doit pas nécessairement être réputée avoir eu lieu dans l’État membre intéressé, même 
si elle est accessible à des internautes qui se trouvent dans cet État.  Il ressort de cette 
disposition que seule une utilisation qui a des répercussions commerciales dans un État 
membre donné ou, en d’autres termes, qui a des “incidences commerciales” dans cet État, 
peut être réputée avoir eu lieu dans l’État en question.  Dans les dispositions, l’expression 
abrégée “utilisation d’un signe sur l’Internet dans un État membre” a été retenue pour 
désigner l’utilisation d’un signe sur l’Internet qui est réputée avoir eu lieu dans un État 
membre du fait de ses incidences commerciales. 
 
2.03 Cette disposition est uniquement destinée à régler la question de savoir si 
l’utilisation d’un signe sur l’Internet peut être réputée avoir eu lieu dans un État membre 
donné.  Les conséquences juridiques d’une telle utilisation dans cet État devront être 
déterminées en vertu de la législation applicable, conformément aux articles 5 et 6. 
 
2.04 Le terme “incidences commerciales” a été retenu de préférence à l’expression “au 
cours d’opérations commerciales” pour tenir compte des cas où l’utilisation d’un signe sur 
l’Internet par une société sans but lucratif a des incidences commerciales dans un pays 
donné sans que ce signe soit pour autant utilisé “dans le cadre d’opérations 
commerciales”.  On notera que l’utilisation d’un signe sur l’Internet peut avoir des 
incidences commerciales avant même que des transactions commerciales aient eu lieu 
dans cet État membre. 
 
 
SCT/24/4 
Annexe II, page 19 
 
2.05 Les présentes dispositions ne sont applicables qu’aux droits qui sont protégés 
dans un contexte commercial.  Dans la mesure où les États membres protègent également 
certains droits attachés à des signes – tels que le droit à la bonne réputation – dans un 
contexte strictement non commercial, ils peuvent choisir d’accorder cette protection dans 
le cadre de l’utilisation d’un signe sur l’Internet, que cette utilisation ait ou non des 
incidences commerciales, ou d’appliquer les présentes dispositions. 
 
 
Notes relatives à l’article 3 
 
3.01 Alinéa 1).  La question de savoir si l’utilisation d’un signe sur l’Internet a eu des 
incidences commerciales dans un État membre donné et peut être considérée comme 
ayant eu lieu dans cet État s’apprécie en fonction de toutes circonstances pertinentes.  
L’autorité compétente est libre de déterminer les facteurs qui sont pertinents dans un cas 
donné.  Après les avoir recensés, elle a l’obligation d’en tenir compte.  L’alinéa 1) donne 
une liste non exhaustive des facteurs qui pourraient être pertinents.  Ces facteurs sont, 
pour plus de clarté, regroupés par catégorie. 
 
3.02 Sous-alinéa a).  Ce sous-alinéa énonce deux principes généraux et, à cet égard, 
complète tous les points suivants.  Premièrement, l’exercice d’une activité commerciale 
dans un État membre entraîne de toute évidence des conséquences, sur le plan 
commercial, dans cet État.  Deuxièmement, le seul fait d’envisager une activité 
commerciale dans un État membre peut avoir des incidences commerciales dans cet État.  
Il convient toutefois de noter que l’utilisation d’un signe sur l’Internet pourrait avoir des 
incidences commerciales dans un État membre même si l’utilisateur n’envisageait pas 
encore d’effectuer des transactions commerciales dans cet État. 
 
3.03 Sous-alinéa b).  Ce sous-alinéa invite l’autorité compétente à déterminer si le 
niveau et la nature de l’activité commerciale liée à l’utilisation d’un signe sur l’Internet 
permettent de conclure que cette utilisation a des incidences commerciales dans l’État 
membre en question.  Cela ne signifie pas, cependant, qu’il doive toujours y avoir une 
activité commerciale dans l’État membre;  l’utilisation d’un signe sur l’Internet peut avoir 
des incidences commerciales dans un État membre même si l’utilisateur du signe n’y 
exerce pas, ou pas encore, d’activité commerciale. 
 
3.04 Point i).  Le lieu où se trouvent les consommateurs effectifs ou potentiels dans 
l’État membre est un facteur important pour déterminer si l’utilisation du signe lors de la 
livraison effective de produits ou de la prestation effective de services, ou dans le cadre 
d’autres relations de caractère commercial, a une incidence commerciale dans cet État.  
Les consommateurs se trouvent dans l’État membre s’ils sont physiquement présents dans 
cet État au moment de l’activité pertinente.  Aux fins de ces dispositions, il s’agit en 
l’occurrence d’une notion qui correspond à une situation de fait pour laquelle la simple 
présence dans l’État considéré devrait suffire.  Les “relations de caractère commercial” 
comprennent les activités de l’utilisateur qui, comme l’expédition directe de documents 
publicitaires ou de prospectus d’information sur les produits, sont destinées aux 
consommateurs potentiels, en vue de l’éventuelle conclusion de contrats commerciaux. 
 
3.05 Point ii).  Cette disposition vise ce que l’on pourrait appeler un “avertissement 
territorial”.  Si un site Web comporte une mention précisant que les produits ou services 
proposés ne sont pas disponibles dans tel et tel État membre, il est peu probable que cette 
utilisation ait des incidences commerciales dans ces États.  Ces mentions peuvent être 
rédigées sous la forme affirmative ou négative, l’utilisateur pouvant, par exemple, 
expressément exclure certains États membres (“Non disponibles dans les pays X, Y et Z”) 
ou encore donner une liste exhaustive des pays dans lesquels les produits ou services 
 
SCT/24/4 
Annexe II, page 20 
 
peuvent être obtenus (“Disponibles dans les pays A, B et C exclusivement”), ce qui 
exclurait implicitement tous les pays ne figurant pas sur la liste.  Les utilisateurs auraient 
donc le choix entre une formulation “positive” et une formulation “négative”.  Cependant, 
comme les “avertissements” ne sauraient suffire à exonérer les utilisateurs de signes sur 
l’Internet de toute responsabilité, cette disposition invite l’autorité compétente à recherche 
si l’utilisateur s’est conformé à sa déclaration d’intention.  Rappelons que le lieu où se 
trouvent les intéressés est uniquement une question de présence ponctuelle et que ce 
terme, à la différence de celui de “domicile”, ne saurait impliquer une présence continue 
dans l’État membre (voir plus haut la note 3.04). 
 
3.06 Dans la version actuelle du texte, les “avertissements” ne constituent qu’un facteur 
parmi d’autres qu’une autorité compétente peut prendre en considération pour déterminer 
si l’utilisation d’un signe sur l’Internet a eu des incidences commerciales dans l’État 
membre considéré.  L’effet des “avertissements” peut donc être annulé par d’autres 
facteurs, tels que la fourniture effective des produits à des consommateurs se trouvant 
dans l’État membre.  Une autorité compétente peut également considérer, par exemple, 
qu’un avertissement était sans effet dans un cas donné parce qu’il n’était pas rédigé assez 
clairement, parce qu’il n’était pas assez visible, ou parce qu’il était rédigé dans une langue 
qui n’est pas comprise dans l’État membre en question.  En résumé, la question de savoir 
si un avertissement est valable ou non est, en définitive, réservée aux autorités 
compétentes des États membres. 
 
3.07 La notion d’avertissement utilisée au point ii) de l’article 3 est plus large que celle 
qui est précisée à l’article 12.  La déclaration visée à l’article 3 sert de mesure de 
précaution à un utilisateur qui n’est pas nécessairement titulaire d’un droit sur le signe qu’il 
utilise et qui n’a pas nécessairement connaissance d’autres droits existants.  Cette mesure 
pourrait éviter une “recherche globale” des droits existants, qui est parfois difficile et dont le 
coût est souvent prohibitif.  Au point ii) de l’article 3, l’effet de l’avertissement est donc 
laissé à l’appréciation des autorités compétentes dans chaque cas particulier.  Aux fins de 
l’article 12, en revanche, l’avertissement permet aux utilisateurs de bonne foi qui sont 
titulaires d’un droit sur le signe qu’ils utilisent de dégager entièrement leur responsabilité 
pour atteinte à un droit précis après avoir reçu une notification du titulaire du droit.  
L’article 12 exige donc explicitement que l’avertissement contienne également une 
déclaration visant à éviter toute confusion avec le titulaire du droit dont la violation est 
alléguée et précise, aux points iii) et iv), les mesures que l’utilisateur doit prendre pour se 
conformer à l’avertissement.  Dans ces conditions, l’avertissement peut effectivement 
exonérer l’utilisateur de toute responsabilité. 
 
3.08 Points iii) et iv).  Ces dispositions ne semblent pas appeler d’explication. 
 
3.09 Sous-alinéa c).  Ce sous-alinéa invite l’autorité compétente à établir s’il existe ou 
peut exister un rapport entre les produits ou services proposés en même temps que 
l’utilisation du signe sur l’Internet et un État membre donné.  De nouveau, cela ne signifie 
pas que l’utilisation d’un signe sur l’Internet ne puisse avoir d’incidences commerciales 
dans un État membre que si elle est liée à l’offre de produits ou de services sur l’Internet.  
Comme dans l’exemple de la publicité ciblant un État membre particulier, l’utilisation d’un 
signe sur l’Internet peut avoir des incidences commerciales dans un État membre sans 
qu’il y ait offre de produits ou de services sur l’Internet. 
 
 
SCT/24/4 
Annexe II, page 21 
 
3.10 Point i)  Cette disposition fait référence aux dispositions de législation nationale 
réglementant la commercialisation de certains produits ou services.  Il est peu probable 
que l’utilisation d’un signe sur l’Internet en relation avec l’offre de produits ou de services 
non conformes à la réglementation des produits en vigueur dans un État membre ait des 
incidences commerciales dans cet État car ces produits ou services ne pourraient pas 
licitement être mis à disposition dans l’État en question. 
 
3.11 Point ii)  Cette disposition ne semble pas appeler d’explication. 
 
3.12 Sous-alinéa d).  Cette disposition invite les autorités compétentes à prendre en 
considération les modalités d’utilisation du signe sur l’Internet.  Un signe peut être utilisé 
sur un site Web, dans un message électronique ou dans l’en-tête d’un message 
électronique.  Il peut aussi servir à aiguiller les internautes sur un site particulier, par 
exemple s’il est utilisé dans un nom de domaine de l’Internet ou en tant que métabalise 
sans être visible sur le site Web même.  Il convient cependant de noter qu’un signe peut 
être utilisé sur l’Internet sans que ce soit sur une page Web ou pour atteindre un site Web.  
Aucune forme spécifique d’utilisation n’est donc mentionnée sous ce point. 
 
3.13 Points i) et ii).  Ces dispositions visent tous les moyens qui permettent aux 
internautes se trouvant dans un pays donné d’entrer en relation avec l’utilisateur du signe 
en question.  Outre une adresse ou un numéro de téléphone dans l’État membre (point ii)), 
qui témoignent à l’évidence d’un lien avec cet État, un site Web peut offrir des moyens de 
communication interactive permettant aux consommateurs se trouvant dans l’État membre 
non seulement de communiquer avec l’utilisateur par courrier électronique mais aussi de 
passer commande ou de se faire livrer directement via l’Internet.  De même, si le signe a 
été utilisé dans un message électronique qui a été envoyé à des consommateurs 
(potentiels) dans l’État membre, les destinataires pourraient répondre directement à ce 
message et par conséquent communiquer facilement avec l’utilisateur du signe.  Le “degré 
d’interactivité” de l’utilisation peut donc être un important facteur d’appréciation des 
incidences commerciales. 
 
3.14 Point iii).  Les noms de domaine de premier niveau correspondant à des codes de 
pays selon la norme ISO 3166 renvoient à des États déterminés.  Par exemple, “.ch” 
renvoie à la Suisse, “.fr” à la France et “.ru” à la Fédération de Russie.  Si un nom de 
domaine qui correspond à un site Web ou à une adresse électronique est enregistré dans 
un domaine de premier niveau renvoyant à un pays donné, cela peut laisser supposer que 
l’utilisation du signe dans ce nom de domaine ou avec celui-ci est d’une manière ou d’une 
autre lié à ce pays. 
 
3.15 Point iv).  La langue utilisée en relation avec le signe peut être un facteur 
déterminant si elle n’est pas très répandue en dehors de l’État membre en question.  En 
revanche, l’usage d’une langue sera d’autant moins concluant que cette langue est 
couramment employée en dehors de cet État membre. 
 
3.16 Point v).  Il convient de noter que le seul fait qu’un espace Internet donné, tel 
qu’une page Web,  ait été consulté par des internautes se trouvant dans un État membre 
donné ne suffit pas toujours à permettre de conclure que l’utilisation d’un signe sur cet 
espace a des incidences commerciales dans cet État membre.  Cependant, même si le fait 
que ce site soit ainsi consulté n’est probablement pas concluant en soi, il peut constituer à 
cet égard un facteur d’appréciation parmi d’autres.  Rappelons que le lieu où se trouvent 
les intéressés est uniquement une question de présence ponctuelle et que ce terme, à la 
différence de celui de “domicile”, ne saurait impliquer une présence continue dans l’État 
membre (voir plus haut la note 3.04). 
 
 
SCT/24/4 
Annexe II, page 22 
 
3.17 Sous-alinéa e).  Ce sous-alinéa souligne l’importance de tout droit attaché au signe 
utilisé.  L’utilisation d’un signe sur l’Internet peut avoir des incidences commerciales dans 
un État membre si ce signe fait l’objet d’un droit protégé par la législation de cet État.  Ce 
lien entre le signe utilisé et un droit sur ce signe peut être pertinent dans deux cas : 
premièrement, d’une façon positive (point i)), dans le cas où l’utilisateur lui-même est 
titulaire d’un droit sur le signe.  S’il a, par exemple, enregistré une marque dans un État 
membre, cela peut laisser penser qu’il a l’intention d’entreprendre des activités ayant des 
incidences commerciales dans cet État.  Deuxièmement, d’une façon négative (point ii)), 
dans le cas où une autre personne est titulaire d’un droit sur le signe en vertu de la 
législation d’un État membre donné.  Si l’utilisateur, bien qu’ayant connaissance de ce 
droit, utilise néanmoins ce signe, par exemple parce qu’il souhaite profiter de la réputation 
qui s’y attache, cette utilisation peut avoir des incidences commerciales dans l’État dans 
lequel le droit est protégé, ne serait-ce que parce que la valeur commerciale du signe pour 
le titulaire du droit s’en trouve diminuée.  Une telle utilisation est généralement considérée 
comme un usage de “mauvaise foi”.  Le “cybersquattage” est l’exemple le plus flagrant 
d’une utilisation illicite de cette nature.  Le point ii) permettrait donc à l’autorité compétente 
d’établir un lien entre ces cas d’usage de mauvaise foi et le pays dans lequel le droit 
auquel il a été porté atteinte est protégé.  Afin de préciser que le point ii) renvoie aux 
conséquences d’un usage de mauvaise foi, le libellé de ce texte est calqué sur celui de 
l’article 4.2)ii). 
 
3.18 Alinéa 2).  Cette disposition précise expressément que la liste des facteurs n’est ni 
cumulative ni exhaustive, mais permet de recenser les facteurs qui peuvent être pertinents 
dans un cas donné, sans obliger l’autorité compétente à se prononcer sur chacun d’eux.  
L’alinéa 2) est inspiré de l’article 2.1)c) de la Recommandation commune concernant les 
dispositions relatives à la protection des marques notoires. 
 
 
Notes relatives à l’article 4 
 
4.01 Il est à noter que l’article 4 ne fait pas de la mauvaise foi une condition préalable à 
toute responsabilité pour atteinte aux droits.  Cependant, comme la mauvaise foi dans 
l’utilisation d’un signe sur l’Internet entre en ligne de compte dans le cadre des articles 9 et 
15, il est nécessaire de décrire cette notion dans une disposition de la deuxième partie, qui 
traite de l’utilisation d’un signe de l’Internet de façon générale. 
 
4.02 Alinéa 1).  Cette disposition exige des autorités compétentes qu’elles prennent en 
considération toutes circonstances pertinentes pour apprécier la mauvaise foi.  L’autorité 
compétente apprécie la mauvaise foi en fonction de la loi applicable.  En conséquence, 
pour déterminer si un droit a été acquis de mauvaise foi, il faudra appliquer la loi en vertu 
de laquelle ce droit a été acquis, tandis que la question de savoir si un signe a été utilisé 
de mauvaise foi peut être réglée en fonction de la loi de l’État dans lequel le signe a été 
utilisé. 
 
4.03 Alinéa 2).  Cette disposition énonce, à titre d’exemple, les facteurs qui semblent 
particulièrement pertinents au regard de l’appréciation visée à l’alinéa 1).  Les États 
membres ont cependant la faculté d’adopter des critères différents pour l’appréciation de la 
mauvaise foi.  Les facteurs sont énoncés de manière abstraite et générale.  Une liste plus 
détaillée des facteurs ne pourrait que fournir des exemples de “profit indu” ou d’“atteinte 
injustifiable”, tels que ceux qui figurent dans le Rapport relatif au Processus de l’OMPI sur 
les noms de domaine de l’Internet (paragraphe 172).  Cependant, cette liste serait  
 
 
SCT/24/4 
Annexe II, page 23 
 
peut-être plutôt perçue comme une limitation des facteurs pertinents.  La formulation plus 
générale choisie dans les présentes dispositions autorise les autorités compétentes des 
États membres à adapter leur raisonnement aux circonstances propres à chaque cas 
particulier. 
 
4.04 Point i).  Ce point précise que les utilisateurs devaient connaître l’existence du droit 
concurrent lorsqu’ils ont acquis le droit ou commencé à utiliser le signe.  Si un utilisateur 
n’apprend que plus tard l’existence d’un droit concurrent, il ne sera pas considéré comme 
ayant agi de mauvaise foi.  L’expression “ne pouvait normalement ignorer” a été retenue 
de préférence à l’expression “était censée connaître” pour éviter la prise en compte des 
dispositions plus larges de certaines législations nationales concernant la connaissance 
implicite des faits.  Une disposition comparable figure à l’article 4.5)c) de la 
Recommandation commune concernant les dispositions relatives à la protection des 
marques notoires.  Il convient de noter que le fait que l’utilisateur connaissait l’existence du 
droit concurrent, ou ne pouvait normalement l’ignorer, n’est pas à lui seul suffisant pour 
permettre de conclure à la mauvaise foi. 
 
4.05 Point ii).  Ce point ajoute un nouvel élément à la notion de mauvaise foi, à savoir 
que le signe doit avoir été utilisé en vue de tirer profit de la réputation associée au signe 
protégé par le droit d’autrui, ou de porter atteinte à son caractère distinctif ou à sa 
notoriété.  Cependant, étant donné qu’il est difficile de prouver une intention particulière, 
une formulation objective a été adoptée. 
 
 
Notes relatives à l’article 5 
 
5.01 Cette disposition confirme que l’utilisation d’un signe sur l’Internet doit être prise en 
considération pour déterminer si les droits attachés au signe ont été acquis ou maintenus 
en vigueur par l’usage dans un État membre donné.  Le critère de l’usage peut être 
invoqué, entre autres, pour l’acquisition ou le maintien en vigueur d’un droit sur une 
marque ou un autre signe non enregistré, pour l’obtention ou le maintien en vigueur de 
l’enregistrement d’une marque, pour éviter l’abandon d’un droit, ou encore pour déterminer 
si une marque a acquis un caractère distinctif ou si elle est devenue notoire.  Si la 
législation applicable le permet, l’utilisation d’un signe sur l’Internet par autrui peut aussi 
être considérée comme un usage antérieur de ce signe dans cet État membre. 
 
5.02 Cette disposition n’impose pas aux États membres l’obligation de prévoir dans les 
textes l’acquisition ou le maintien en vigueur des droits sur des marques ou d’autres droits 
de propriété industrielle sur des signes par l’usage.  Cependant, si l’usage d’un signe est à 
cet égard un facteur déterminant en vertu de la législation d’un État membre, l’utilisation 
sur l’Internet sera prise en considération, à condition qu’elle soit réputée avoir eu lieu dans 
cet État (voir l’article 2).  On notera que cette disposition ne précise pas les conditions 
juridiques d’acquisition ou de maintien en vigueur d’un droit sur un signe par l’usage.  
Cette question doit être tranchée en vertu de la législation applicable.  L’article 5 exige 
simplement que l’utilisation d’un signe sur l’Internet qui a des incidences commerciales 
dans un État membre soit régie par les mêmes principes généraux qu’une utilisation dans 
cet État en dehors de l’Internet. 
 
5.03 Cette disposition rappelle aussi aux autorités compétentes que de “nouvelles” 
formes d’utilisation ne doivent pas être écartées du seul fait de leur nouveauté.  La 
décision finale sur le point de savoir si une “nouvelle” forme d’utilisation déterminée peut 
entrer en ligne de compte pour l’acquisition ou le maintien en vigueur d’un droit sera 
cependant fonction de la législation applicable. 
 
 
SCT/24/4 
Annexe II, page 24 
 
Notes relatives à l’article 6 
 
6.01 La simple utilisation d’un signe sur l’Internet n’est pas considérée comme 
constitutive d’une atteinte aux droits pouvant être attachés à ce signe en vertu de la 
législation d’un État membre donné.  L’utilisation sur l’Internet n’est prise en considération 
en vertu de la législation d’un État membre donné que si elle a eu des incidences 
commerciales, et peut de ce fait être considérée comme ayant eu lieu, dans cet État (voir 
les articles 2 et 3). 
 
6.02 La question de la concurrence déloyale sur l’Internet est aussi abordée dans les 
présentes dispositions, qui, cependant, visent uniquement à établir quand et dans quelles 
conditions l’utilisation d’un signe sur l’Internet peut constituer un acte de concurrence 
déloyale dans des États membres.  Conformément à l’approche généralement adoptée 
dans les présentes dispositions, les critères de fond permettant de déterminer si l’utilisation 
d’un signe sur l’Internet constitue un acte de concurrence déloyale dans un cas particulier 
relèvent de la législation applicable des États membres.  Cette approche se justifie 
également par le fait que les règles de droit international privé sur la concurrence déloyale 
n’ont pas été harmonisées.  Ainsi, les présentes dispositions prévoient simplement que 
l’utilisation d’un signe sur l’Internet n’est considérée comme constituant un acte de 
concurrence déloyale en vertu de la législation d’un État membre que si elle a des 
incidences commerciales dans un État membre donné. 
 
6.03 L’article 6 exige aussi que les États membres protègent les droits attachés à des 
marques ou autres signes dans des cas pouvant paraître inhabituels par rapport aux 
formes d’utilisation en dehors de l’Internet, tels que l’utilisation de signes sur des bandeaux 
publicitaires, la vente ou l’acquisition de signes comme mots clés pour des moteurs de 
recherche, l’utilisation comme métabalises, l’utilisation dans une adresse URL, l’utilisation 
comme termes de recherche, ou toute autre forme d’utilisation “nouvelle” qui pourrait se 
concrétiser à l’avenir. 
 
6.04 On notera cependant que l’article 6 n’exige pas que les États membres partent du 
principe que ces formes d’utilisation portent atteinte, de façon générale, aux marques ou à 
d’autres droits de propriété industrielle attachés à des signes.  En fait, l’existence de 
l’atteinte doit s’apprécier en vertu du droit applicable, y compris de toute exception prévue 
dans certains cas, comme l’“usage loyal” de termes descriptifs (voir l’article 8).  L’article 6 
oblige en effet les États membres à surveiller l’apparition de nouvelles formes d’utilisation  
– contournant éventuellement la loi – et à assurer la protection nécessaire dans le cadre 
de leur législation nationale.  Cette protection peut être prévue dans le cadre des lois 
relatives aux marques ou à d’autres droits de propriété industrielle attachés à des signes, 
y compris la législation sur la concurrence déloyale, au choix des États membres. 
 
 
Notes relatives à l’article 7 
 
7.01 Cette disposition énonce le principe général selon lequel l’utilisateur d’un signe sur 
l’Internet est responsable, en vertu de la législation applicable d’un État membre sur les 
signes distinctifs ou la concurrence déloyale, de toute utilisation qui porte atteinte à un droit 
ou constitue un acte de concurrence déloyale, si l’utilisation du signe sur l’Internet peut 
être réputée avoir eu lieu dans cet État membre au sens des articles 2 et 6.  Les seules 
exceptions à ce principe sont prévues à l’article 8 (Exceptions et limitations en vertu de la 
législation applicable) et dans la cinquième partie (Notification et prévention des conflits). 
 
 
SCT/24/4 
Annexe II, page 25 
 
7.02 Cette disposition ne précise pas les conditions permettant de déterminer si une 
telle utilisation porte en fait atteinte à un droit protégé en vertu de la législation d’un État 
membre donné, ou si elle constitue un acte de concurrence déloyale.  Cette question doit 
être tranchée en vertu de la législation pertinente de l’État membre en question.  De 
même, la responsabilité des intermédiaires tels que les fournisseurs de services en ligne 
n’est pas spécialement traitée dans ces dispositions et relève de la législation applicable. 
 
 
Notes relatives à l’article 8 
 
8.01 Cette disposition exige de façon générale que les États membres appliquent toutes 
exceptions et restrictions prévues par la législation applicable à l’égard de la responsabilité 
générée par l’utilisation d’un signe sur l’Internet, sous réserve, bien entendu, que l’on 
puisse considérer l’utilisation sur l’Internet comme ayant eu lieu dans l’État membre en 
question conformément à l’article 2.  Cela signifie que toutes les exonérations de 
responsabilité ou restrictions de la portée des droits prévues par la législation de cet État 
membre doivent être ouvertes aux utilisateurs d’un signe sur l’Internet.  Cependant, cette 
disposition n’impose pas aux États membres l’obligation de reconnaître des exceptions ou 
limitations particulières, telles que “l’usage loyal” ou la “liberté d’expression”, ni de prévoir 
des exceptions ou restrictions particulières pour l’utilisation de signes sur l’Internet.  Les 
formes d’utilisation auxquelles peut être appliquée une exception ou une limitation sont 
déterminées en vertu de la législation applicable. 
 
 
Notes relatives à l’article 9 
 
9.01 En vertu du principe de la territorialité des marques et autres droits de propriété 
industrielle attachés à des signes, des droits attachés à des signes identiques ou similaires 
peuvent appartenir dans différents pays à différents titulaires.  Cette situation peut être 
source de problèmes si le signe est utilisé sur l’Internet.  Compte tenu de la vocation par 
essence universelle de l’Internet, cette utilisation peut être considérée comme constitutive 
d’une atteinte à un droit en vertu de la législation d’un État membre qui ne reconnaît pas le 
droit de l’utilisateur.  On assiste à des conflits de même nature lorsque l’utilisation d’un 
signe est autorisée dans un pays mais considérée comme portant atteinte au droit d’autrui 
en vertu de la législation d’un autre pays. 
 
9.02 La cinquième partie prévoit ce que l’on pourrait appeler une procédure “de 
notification et de prévention de conflit” pour tenter de trouver un équilibre entre, d’une part, 
les intérêts des utilisateurs légitimes de bonne foi qui sont titulaires d’un droit sur le signe 
qu’ils utilisent, ou qui sont autorisés pour un autre motif à utiliser ce signe, et, d’autre part, 
les titulaires de droits auxquels cette utilisation peut porter atteinte.  Elle consacre aussi le 
principe général selon lequel nul ne devrait avoir l’obligation d’entreprendre une recherche 
mondiale des droits enregistrés ou non enregistrés avant d’utiliser un signe sur l’Internet.  
Les titulaires de droits, ou les personnes autorisées pour un autre motif à utiliser le signe, 
sont exonérés de responsabilité jusqu’au moment où une atteinte à un autre droit leur est 
notifiée à condition qu’ils utilisent le signe de bonne foi et fournissent, en relation avec 
l’utilisation du signe sur l’Internet, des renseignements suffisants pour pouvoir être joints.  
En conséquence, ils ne pourront faire l’objet d’aucune injonction, ni être tenus pour 
responsables d’éventuels dommages, avant la notification.  Ces utilisateurs ne sont donc 
pas tenus d’entreprendre une recherche, au niveau mondial, des droits en vigueur avant 
d’utiliser leur signe sur l’Internet.  Par contre, une fois avisés de l’existence d’une atteinte, 
ils seront tenus de prendre certaines mesures pour éviter un conflit ou y mettre fin.  Dans 
ce cas, ils seront exonérés de responsabilité pour toute utilisation constitutive d’une 
atteinte non seulement avant, mais aussi après, la notification. 
 
SCT/24/4 
Annexe II, page 26 
 
9.03 Les articles 9 à 12 ne s’appliquent pas au cas où l’utilisation d’un signe sur 
l’Internet est considérée comme un acte de concurrence déloyale dans un État membre.  
Dans la plupart des cas de concurrence déloyale, aucun titulaire de droits n’est 
expressément qualifié pour mettre en œuvre la procédure “de notification et de prévention 
de conflit” en envoyant une notification.  Les législations nationales sur la concurrence 
déloyale sont très divergeantes sur la question de savoir qui a qualité pour intenter une 
action en concurrence déloyale.  Il convient cependant de noter que rien n’empêcherait un 
État membre d’appliquer la procédure “de notification et de prévention de conflit” aux actes 
de concurrence déloyale. 
 
9.04 L’article 9 exonère les utilisateurs de signes sur l’Internet de toute responsabilité 
pour atteinte à un droit jusqu’au moment où l’existence de ce dernier leur a été notifiée, 
sous réserve que toutes les conditions énumérées aux points i) à iii) soient remplies.  Bien 
entendu, cette disposition n’est applicable que lorsque l’utilisation sur l’Internet a eu des 
incidences commerciales dans l’État membre où le droit dont la violation est alléguée est 
protégé, comme le prévoient les articles 2, 3 et 6, faute de quoi l’utilisateur ne pourrait être 
tenu pour responsable.  Il convient de noter que la procédure “de notification et de 
prévention de conflit” n’emporte pas restriction ou limitation permanente des droits 
auxquels il est porté atteinte par l’utilisation d’un signe sur l’Internet;  la responsabilité pour 
atteinte aux droits commence avec la notification si l’utilisateur ne satisfait pas aux 
prescriptions des articles 10 à 12.  La présente disposition n’exonère en rien les États 
membres des obligations qu’ils peuvent avoir les uns envers les autres en vertu des 
conventions et accords internationaux en vigueur en matière de propriété industrielle. 
 
9.05 Point ii).  Seul les utilisateurs qui sont titulaires d’un droit sur le signe dans un autre 
État membre, les utilisateurs qui utilisent le signe avec l’autorisation de son titulaire ou les 
utilisateurs qui sont autorisés pour un autre motif à utiliser le signe peuvent bénéficier de 
cette procédure. 
 
9.06 Le membre de phrase “autorisés pour un autre motif à utiliser le signe” fait 
référence à  
 
 i) l’utilisation du signe par un utilisateur ayant sur ce signe un droit qui est protégé 
dans un contexte non commercial, par exemple s’il s’agit de son nom; 
 
 ii) l’utilisation loyale de termes génériques ou descriptifs. 
 
Les États membres peuvent également appliquer la procédure “de notification et de 
prévention de conflit” si l’utilisation est autorisée dans un autre État membre pour d’autres 
motifs ou simplement parce qu’aucune autre personne ne détient de droit sur le signe dans 
cet autre État membre. 
 
9.07 L’expression “est étroitement lié” suppose certaines relations entre l’utilisateur du 
signe et l’État membre en vertu des lois duquel il est autorisé à utiliser le signe.  La relation 
est évidente dans les cas où l’utilisateur est titulaire d’un droit sur ce signe en vertu des 
lois d’un État membre donné.  Si, en revanche, l’utilisateur n’est pas titulaire d’un droit sur 
le signe, il ne devrait pas pouvoir invoquer les lois d’un pays avec lequel il n’a pas le 
moindre lien pour affirmer que l’usage qu’il a fait du signe était autorisé.  Il devrait motiver 
valablement cette affirmation et la fonder sur son lien avec un pays qui autorise l’utilisation 
en question.  Le fait d’y avoir son domicile satisferait à cette exigence.  Puisque les 
dispositions concernent une utilisation ayant des incidences commerciales, le lien étroit 
serait généralement de nature commerciale.  Pour citer quelques exemples, l’utilisateur 
serait à l’évidence “étroitement lié” avec le pays dans lequel il a son siège ou un  
 
SCT/24/4 
Annexe II, page 27 
 
établissement industriel ou commercial effectif et sérieux au sens de l’article 3 de la 
Convention de Paris pour la protection de la propriété industrielle.  L’utilisateur serait aussi 
“étroitement lié” avec un pays dans lequel il mène une part importante de son activité. 
 
9.08 Point ii).  L’exonération de responsabilité ne s’applique pas si l’utilisateur a acquis 
ou exercé le droit de mauvaise foi.  L’article 4 énonce les critères permettant de déterminer 
si un droit a été acquis ou exercé de mauvaise foi. 
 
9.09 Point iii).  L’utilisateur ne peut recevoir de notification que s’il a fourni des 
coordonnées suffisamment précises en relation avec l’utilisation de ce signe.  Dans le cas 
contraire, il peut être tenu pour responsable de toute atteinte à un droit, même si celle-ci 
ne lui a pas été notifiée. 
 
 
Notes relatives à l’article 10 
 
10.01 Alinéa 2).  L’article 10 énonce les conséquences d’une notification effective.  Après 
notification, l’utilisateur d’un signe sur l’Internet ne continue à être exonéré de 
responsabilité que s’il justifie de son propre droit sur le signe, ou précise à quel titre il est 
autorisé à utiliser le signe, conformément aux points i) et ii) et prend en outre les mesures 
visées au point iii).  Le délai dont il dispose pour agir n’est pas précisé parce que le délai 
nécessaire pour appliquer ces mesures peut être différent d’un cas à l’autre.  Cependant, 
l’utilisateur est tenu d’agir “dans les plus brefs délais”, ce qui signifie qu’il doit agir aussi 
rapidement que possible en l’espèce. 
 
10.02 Au point iii), la description des mesures ne concerne que leur objectif, qui est 
d’éviter des incidences commerciales dans l’État membre dans lequel le droit dont la 
violation est alléguée est protégé  ou d’éviter de porter atteinte à ce droit d’une autre 
manière.  L’utilisateur n’est cependant censé prendre que des mesures “raisonnables”, qui 
n’entravent pas exagérément son activité commerciale sur l’Internet.  Ainsi, l’utilisateur ne 
devrait pas être soumis à l’obligation de cesser, par exemple, toute activité sur l’Internet, 
ce qui serait, bien entendu, le moyen le plus efficace d’éviter des incidences commerciales 
dans un pays donné (voir également l’article 15 en ce qui concerne les sanctions).  Les 
parties au litige sont libres de déterminer les mesures qui permettraient d’atteindre ces 
objectifs dans un cas particulier.  Elles ont bien sûr la faculté – mais non l’obligation – de 
recourir à des procédures extrajudiciaires de règlement d’un litige.  Si l’utilisateur adopte 
unilatéralement certaines mesures, l’autorité compétente saisie pour décider s’il peut être 
tenu pour responsable de l’atteinte à l’autre droit devra apprécier si les mesures qu’il a 
adoptées sont suffisantes.  Les États membres sont cependant tenus de considérer les 
mesures énoncées à l’article 12 comme suffisantes aux fins de l’article 10. 
 
 
Notes relatives à l’article 11 
 
11.01 L’article 11 énonce les conditions dans lesquelles une notification a l’effet visé à 
l’article 10.  Le titulaire du droit dont la violation est alléguée doit permettre à l’utilisateur 
d’évaluer la situation et de répondre à la notification.  C’est ainsi qu’il doit présenter un cas 
recevable d’atteinte à son droit (points i) et iii) à v)) et fournir des coordonnées 
suffisamment précises (point ii)).  Si la notification ne satisfait pas aux conditions énoncées 
aux points i) à v), elle ne peut être considérée comme valable et l’utilisateur demeure 
exonéré de responsabilité.  La question de savoir si la date déterminante est celle de 
l’envoi ou seulement celle de la réception de la notification relève cependant de la 
législation applicable. 
 
 
SCT/24/4 
Annexe II, page 28 
 
11.02 La notification peut aussi être envoyée par une autre personne que le titulaire si 
l’expéditeur agit en qualité de “représentant” de ce dernier.  Le terme “représentant” 
s’applique à toute personne qui est autorisée en vertu de la législation applicable 
(c’est-à-dire la législation en vertu de laquelle le droit est protégé) à prendre les mesures 
nécessaires pour faire valoir ce droit.  Ce terme peut donc aussi désigner un preneur de 
licence habilité à cet effet en vertu de la législation applicable 
 
11.03 La notification doit être envoyée par courrier postal, courrier électronique ou 
télécopie.  Cette condition garantit que les éléments d’information requis existent sous une 
forme matérielle ou, dans le cas d’un message électronique, peuvent être concrétisés sous 
une forme matérielle.  Une notification verbale, par téléphone ou un moyen similaire, ne 
serait donc pas suffisante. 
 
11.04 La notification doit être rédigée dans la langue, ou dans l’une des langues, utilisée 
en relation avec le signe sur l’Internet.  Cette exigence paraît justifiée du fait que 
l’utilisateur du signe est tenu d’agir rapidement et doit donc pouvoir comprendre la 
notification. 
 
 
Notes relatives à l’article 12 
 
12.01 Cette disposition vise à apporter aux titulaires de droits, et autres utilisateurs 
autorisés, qui utilisent de bonne foi leur signe sur l’Internet une certaine sécurité juridique 
quant aux moyens de se prémunir contre toute responsabilité pour atteinte à un autre droit 
après avoir reçu une notification d’atteinte à ce droit.  En application de l’article 12, ces 
utilisateurs ne peuvent être tenus pour responsables de l’atteinte à l’autre droit s’ils 
remplissent toutes les conditions énoncées à l’article 12.  L’avertissement visé à l’article 12 
doit donc être considéré comme une mesure efficace au sens de l’article 10.iii) et peut 
donc permettre aux titulaires de droits et autres utilisateurs autorisés de dégager 
entièrement leur responsabilité. 
 
12.02 Pour permettre d’éviter toute confusion avec le titulaire du droit concurrent, d’une 
part, et des incidences commerciales dans l’État membre où l’autre droit est protégé, 
d’autre part, l’avertissement doit comporter le double déclaration visée au point i).  
L’utilisateur doit aussi prendre certaines mesures déterminées pour rendre l’avertissement 
efficace au sens de l’article 10 (points iii) et iv)). 
 
12.03 La double déclaration visée au point i) doit être “associée” à l’utilisation du signe.  
Si celui-ci est utilisé sur un site Web, la déclaration devra figurer sur ce même site.  Les 
dispositions ne comportent pas d’autres précisions telles que l’emplacement exact ou le 
format de la déclaration, ou la possibilité de prévoir simplement sur la page pertinente un 
lien renvoyant à cette déclaration.  Ces questions sont laissées à l’appréciation des 
autorités compétentes des États membres. 
 
12.04 Point i).  Dès que les utilisateurs ont reçu notification de l’existence d’un conflit, ils 
sont censés faire la déclaration visée au point i) pour éviter toute confusion avec le titulaire 
de l’autre droit, d’une part, et pour éviter des incidences commerciales dans un État 
membre déterminé, d’autre part. 
 
12.05 Point ii).  L’utilisateur doit être en mesure d’éliminer les incidences commerciales 
résultant de l’utilisation du signe dans une langue donnée, et de dégager entièrement sa 
responsabilité pour atteinte au droit, en faisant les déclarations prescrites dans la même 
langue. 
 
 
SCT/24/4 
Annexe II, page 29 
 
12.06 Points iii) et iv).  L’avertissement n’est efficace au sens de l’article 10 que si 
l’utilisateur s’y conforme ainsi qu’il est prévu aux points iii) et iv).  Cette procédure ne doit 
cependant pas entraver exagérément son activité commerciale.  L’utilisateur n’est donc 
pas censé vérifier les déclarations de ses clients.  Si les produits ou services sont livrés 
physiquement, il est de l’intérêt des consommateurs d’indiquer leur adresse correctement.  
Si les paiements sont effectués par carte de crédit, la plupart des sociétés exigent une 
adresse de facturation.  Cependant, si les produits ou les services sont livrés directement 
sur l’Internet, l’entreprise n’a généralement aucun moyen de savoir, dans le cours normal 
de ses activités, où se trouvent effectivement ses clients.  Dans la logique du principe 
selon lequel les mesures exigées de l’utilisateur ne doivent en aucun cas entraver 
exagérément son activité commerciale, il semble justifié de faire peser sur le titulaire de 
l’autre droit, c’est-à-dire le droit dont la violation est alléguée, les risques de fausses 
indications qui subsistent.  Rappelons que le lieu où se trouvent les intéressés est 
uniquement une question de présence ponctuelle et que ce terme, à la différence de celui 
de “domicile”, ne saurait impliquer une présence continue dans le pays (voir plus haut le 
note 3.04). 
 
12.07 À la différence de l’article 14, l’article 12 ne fait pas état d’une “page Web 
commune”.  Cela tient à ce que l’article 12 décrit les mesures qu’un utilisateur peut prendre 
unilatéralement pour dégager sa responsabilité.  La création de pages Web communes 
exigerait en revanche l’autorisation de toutes les parties en cause.  Ces pages peuvent 
bien entendu être créées en vertu de l’article 10 d’entente entre l’utilisateur et le titulaire du 
droit dont la violation est alléguée, mais pas dans le cadre d’une mesure prise 
unilatéralement par l’utilisateur. 
 
12.08 L’article 12 se rattache à la procédure “de notification et de prévention de conflit” 
envisagée aux articles 9 et 10.  De ce fait, les titulaires de droits et autres utilisateurs 
autorisés qui utilisent leur signe de bonne foi ne peuvent invoquer un avertissement que 
dans le cadre de cette procédure, c’est-à-dire après avoir reçu une notification d’atteinte à 
un droit dans les conditions précisées aux articles 10 et 11.  On notera cependant qu’un 
titulaire de droit ou autre utilisateur autorisé de bonne foi qui a connaissance d’un autre 
droit sans avoir reçu de notification ne serait probablement pas à l’origine d’incidences 
commerciales au sens de l’article 2 s’il prenait toutes les mesures visées à l’article 12, et 
ne pourrait donc être tenu pour responsable de l’atteinte à ce droit.  La question devra 
cependant être tranchée par l’autorité compétente dans chaque cas d’espèce. 
 
 
Notes relatives à l’article 13 
 
13.01 Cette disposition souligne la nécessité d’adapter la législation nationale ou 
régionale régissant les sanctions aux cas d’atteinte à des droits intervenant sur l’Internet, 
et de ne pas perdre de vue le fait que les marques et autres droits de propriété industrielle 
attachés à des signes ainsi que les moyens de les faire respecter sont, par nature, 
territoriaux alors que l’Internet a une vocation universelle.  Il en va aussi généralement de 
même des lois réprimant la concurrence déloyale, qui ne s’appliquent qu’aux actes ayant 
une incidence sur le marché d’un certain pays.  Ces lois ne peuvent conférer le pouvoir de 
réprimer des actes intervenant à l’étranger.  En étant liées à certains marchés nationaux, 
les lois réprimant la concurrence déloyale sont donc elles aussi territorialement limitées. 
 
13.02 Alinéa 1).  En principe, la décision fixant les sanctions applicables doit tenir compte 
du caractère territorial des marques ou autres droits de propriété industrielle attachés à 
des signes.  Les sanctions doivent donc, dans toute la mesure du possible, être limitées au 
territoire sur lequel le droit est reconnu et ne doivent être appliquées que si l’utilisation du 
signe incriminée peut être réputée avoir eu lieu sur ce territoire (voir l’article 6).  Ceci 
 
SCT/24/4 
Annexe II, page 30 
 
s’appréciera en fonction des “incidences commerciales” qui s’y attachent dans le pays en 
cause (voir les articles 2 et 3).  Ce sont donc les “incidences commerciales” de l’utilisation 
sur l’Internet qui devront servir de critère pour déterminer une sanction “proportionnée”.  
L’utilisation d’un signe sur l’Internet portant atteinte à un droit qui est protégé en vertu de la 
législation d’un État membre ne doit être interdite que dans la mesure où elle a des 
incidences commerciales dans cet État membre.  Les injonctions doivent généralement 
être limitées aux mesures nécessaires pour éviter ou éliminer toute incidence commerciale 
dans l’État membre dans lequel le droit lésé est protégé, et les dommages et intérêts ne 
doivent être accordés qu’en fonction des incidences commerciales de l’utilisation dans 
l’État membre considéré. 
 
13.03 De même, les sanctions relatives aux actes de concurrence déloyale ne devraient 
être appliquées que si l’utilisation incriminée sur l’Internet peut être considérée comme 
étant intervenue dans l’État membre intéressé (article 6) et, dans toute la mesure du 
possible, elles devraient simplement viser à éliminer les incidences commerciales dans 
l’État membre dans lequel s’applique la législation sur la concurrence déloyale. 
 
13.04 L’alinéa 2) souligne la nécessité d’une solution équilibrée.  L’autorité compétente 
pourrait tenir compte non seulement des intérêts des parties en cause mais aussi, entre 
autres, du nombre d’États membres dans lesquels le droit lésé est aussi protégé, du 
nombre d’États membres dans lesquels le signe incriminé est protégé par un droit, ou de 
l’ampleur relative de l’utilisation sur l’Internet. 
 
13.05 Alinéa 3).  L’utilisateur pourrait être en mesure, dans un cas donné, de proposer 
une sanction tout aussi (ou même plus) efficace que celle qui est envisagée par l’autorité 
compétente, mais cependant moins contraignante pour lui.  Le défendeur dans une 
procédure en contrefaçon devrait donc avoir le droit de proposer une sanction.  Cela ne 
signifie pas, cependant, que l’autorité compétente soit tenue d’inviter le défendeur à 
présenter des propositions;  l’alinéa 3) est la simple application du principe selon lequel le 
défendeur a le droit d’être entendu avant l’intervention d’une décision sur le fond.  C’est ce 
que tendent à préciser les mots “sur demande”.  La décision finale, à l’issue de la 
procédure, sera évidemment laissée à l’appréciation de l’autorité compétente.  En outre, 
cette disposition ne porte nullement atteinte au pouvoir reconnu aux tribunaux ou autres 
autorités compétentes en vertu de la législation applicable d’ordonner des mesures 
provisoires sans que l’autre partie soit entendue (inaudita altera parte);  cette dernière peut 
être invitée à faire valoir son point de vue à un stade ultérieur de la procédure, avant 
qu’une décision n’intervienne sur le fond. 
 
 
Notes relatives à l’article 14 
 
14.01 Cette disposition précise le principe général de la proportionnalité des sanctions 
énoncé à l’article 13.  Dans des circonstances normales, les sanctions ne devront pas 
avoir pour effet d’obliger l’utilisateur d’un signe sur l’Internet à cesser toute utilisation de ce 
signe sur l’Internet, parce que le droit, ou la législation relative à la concurrence déloyale, 
que ces sanctions visent à faire respecter est limité territorialement. 
 
14.02 Alinéa 1).  C’est pour cette raison que l’alinéa 1) exige des autorités compétentes 
qui déterminent les sanctions applicables qu’elles envisagent des restrictions d’utilisation 
destinées à éviter des incidences commerciales dans l’État membre dans lequel le droit 
lésé est protégé, ou dans lequel la législation relative à la concurrence déloyale s’applique.  
En l’absence de toute incidence commerciale, l’utilisateur ne peut plus être considéré 
comme portant atteinte à un droit ou comme commettant un acte de concurrence déloyale 
dans cet État membre (article 6).  L’autorité compétente peut aussi ordonner à l’utilisateur 
 
SCT/24/4 
Annexe II, page 31 
 
d’éviter l’atteinte au droit ou l’acte de concurrence déloyale dans l’État membre par 
d’autres moyens.  Ces objectifs correspondent à ceux qui sont précisés au point iii) de 
l’article 10.  La situation est cependant différente.  Alors que les articles 9 à 12 traitent des 
mesures que les titulaires de droits de bonne foi peuvent adopter pour se soustraire à 
toute responsabilité pour atteinte à un autre droit, l’article 14 vise le cas où un tribunal a 
déjà constaté l’atteinte ou l’acte de concurrence déloyale et s’emploie à définir une 
sanction proportionnée. 
 
14.03 Alinéa 2).  Cette disposition donne des exemples de restrictions d’utilisation 
proportionnées.  Contrairement à l’article 12, l’article 14.2) n’exige pas de l’autorité 
compétente qu’elle adopte l’une ou l’autre, ou la totalité, des mesures énumérées.  Les 
autorités compétentes ont la faculté de choisir d’autres sanctions qui soient efficaces et 
proportionnées dans un cas donné. 
 
14.04 Sous-alinéas a) à c).  Ces dispositions reprennent celles de l’article 12, mais dans 
ce cas l’avertissement est imposé au moyen d’une injonction.  Dans ce cas, l’autorité 
compétente a la faculté de préciser la langue de l’avertissement, et de tenir compte de la 
législation régissant les langues utilisées par les autorités officielles. 
 
14.05 Sous-alinéa d).  Cette disposition propose une autre mesure qui a déjà fait ses 
preuves en pratique : il peut être exigé des titulaires de droits se portant mutuellement 
atteinte qu’ils créent une page commune permettant d’accéder au site Web des deux 
titulaires de droit ou qu’ils insèrent mutuellement des liens permettant de passer d’un site 
Web à l’autre. 
 
 
Notes relatives à l’article 15 
 
15.01 Cette disposition prévoit une autre application du principe général de la 
proportionnalité des sanctions énoncé à l’article 13.  Une injonction tendant à faire cesser 
toute utilisation d’un signe sur l’Internet s’étendrait bien au-delà du territoire sur lequel le 
droit sur ce signe auquel il a été porté atteinte produit ses effets.  Une injonction de cette 
nature produirait des effets aussi universels que l’est l’Internet et l’on pourrait donc 
également parler “d’injonction de portée universelle”.  Appliquer le principe de la 
proportionnalité signifie par conséquent que les autorités compétentes doivent, dans la 
mesure du possible, s’abstenir de prononcer de telles “injonctions de portée universelle”.  
Cependant, cette disposition n’exclut pas complètement les interdictions d’utilisation, qui 
peuvent être justifiées, notamment en cas d’utilisation de mauvaise foi, comme le 
cybersquattage.  Cette disposition ne s’oppose pas, par conséquent, à l’application des 
législations nationales réprimant le cybersquattage qui prévoient des interdictions 
d’utilisation en cas d’utilisation de mauvaise foi. 
 
15.02 Alinéa 2).  Cette disposition protège généralement les utilisateurs contre toute 
“injonction de portée universelle” s’ils n’agissent pas de mauvaise foi au sens de l’article 4 
et s’ils sont eux-mêmes titulaires d’un droit sur le signe, ou sont autorisés à un autre titre à 
utiliser ce signe sur l’Internet de la façon dont ils l’utilisent.  Il y a lieu de noter que la notion 
d’“utilisation autorisée” est plus large à l’article 15 qu’à l’article 9.  Dans ce dernier article, 
l’“utilisation autorisée” est limitée à l’usage loyal de termes génériques ou descriptifs et à 
une utilisation reposant sur un droit non commercial, tel qu’un droit attaché à un nom (voir 
plus haut la note 9.06).  L’application de l’article 15 n’est en revanche subordonnée à 
aucune restriction de cette nature.  Aux termes de cette disposition, il existe bon nombre 
d’autres raisons pour lesquelles les utilisateurs pourraient être autorisés à utiliser un signe 
de telle ou telle manière, même s’ils ne sont pas titulaire d’un droit sur celui-ci au sens de 
l’article 1.ii);  l’utilisateur peut par exemple être autorisé à utiliser le signe pour la simple 
raison qu’aucune autre personne ne détient de droit sur celui-ci.  S’il est simplement 
 
SCT/24/4 
Annexe II, page 32 
 
autorisé, l’utilisateur ne peut invoquer les articles 9 à 12 pour dégager sa responsabilité en 
cas d’atteinte aux droits protégés en vertu de la législation d’autres pays.  Cependant, 
compte tenu de l’alinéa 2), l’autorité compétente devra se borner à prononcer des 
restrictions d’utilisation, telles que celles qui sont prévues à l’article 14, en cas d’utilisation 
autorisée et de bonne foi. 
 
 
 
[L’annexe III suit] 
 
 
ANNEXE III 
 
 
F 
WO/GA/39/10 
ORIGINAL : ANGLAIS 
DATE : 2 JUILLET 2010 
Assemblée générale de l’OMPI 
Trente-neuvième session (20e session extraordinaire) 
Genève, 20 – 29 septembre 2010 
NOMS DE DOMAINE DE L’INTERNET 
document établi par le Secrétariat 
1. Le système des noms de domaine de l’Internet (DNS) soulève sur le plan de la protection 
de la propriété intellectuelle un certain nombre de défis qui, compte tenu de la nature 
planétaire de l’Internet, appellent une action internationale.  L’OMPI répond à ces défis 
depuis 1998, en élaborant des solutions sur mesure, notamment dans le cadre des 
premier1 et second2 processus de consultations de l’OMPI sur les noms de domaine de 
l’Internet.  Plus précisément, le Centre d’arbitrage et de médiation de l’OMPI (ci-après 
dénommé “Centre”) met à la disposition des propriétaires de marques un mécanisme 
international efficace contre l’enregistrement et l’utilisation de mauvaise foi de noms de 
domaine correspondant à leurs marques. 
 
                                                     
1 La gestion des noms et adresses de l’Internet – rapport final concernant le premier processus de 
consultations 
de l’OMPI sur les noms de domaine, publication de l’OMPI n° 439, également disponible à 
l’adresse http://www.wipo.int/amc/fr/processes/process1/report. 
2 La reconnaissance des droits et l’utilisation des noms dans le système des noms de domaine 
de l’Internet – rapport concernant le second processus de consultations de l’OMPI sur les noms de 
domaine 
de l’Internet, publication de l’OMPI n° 843, également disponible à l’adresse 
http://www.wipo.int/amc/fr/processes/process2/report. 
 
SCT/24/4 
Annexe III, page 2 
 
2. Le présent document fait le point sur les activités de l’OMPI relatives aux noms de 
domaine depuis la publication du document WO/GA/38/123.  Il traite des litiges relatifs 
aux noms de domaine administrés par le Centre en vertu des différents principes 
directeurs et de plusieurs aspects connexes du DNS, ainsi que de certains faits de 
politique générale, en particulier l’établissement de nouveaux domaines génériques de 
premier niveau (gTLD) et de noms de domaine internationalisés, ainsi que de 
l’application des recommandations formulées par les États membres dans le cadre 
du second processus de consultations de l’OMPI sur les noms de domaine de l’Internet.   
 
I. Administration des litiges relatifs aux noms de domaine 
 
A. Principes directeurs concernant le règlement uniforme des litiges relatifs aux noms 
de domaine 
 
3. Le Centre administre les procédures de règlement des litiges prévues par les Principes 
directeurs concernant le règlement uniforme des litiges relatifs aux noms de domaine 
(principes UDRP), qui ont été adoptés par l’Internet Corporation for Assigned Names and 
Numbers (ICANN) sur la base des recommandations faites par l’OMPI à l’issue de son 
premier processus de consultations sur les noms de domaine de l’Internet.  
Les principes UDRP s’appliquent exclusivement aux cas manifestes d’enregistrement et 
d’usage abusifs ou de mauvaise foi de noms de domaine.  Ils ne préjugent pas du droit 
des parties de saisir un tribunal compétent.  Toutefois, les principes UDRP sont très 
appréciés parmi les propriétaires de marques et rares sont les litiges ayant fait l’objet 
d’un règlement au titre de ces principes qui ont été portés également devant un tribunal 
national4. 
 
4. Depuis décembre 1999, le Centre a administré plus de 17 500 litiges selon les principes 
UDRP ou sur la base de ces principes.  La demande en matière de services de 
règlement des litiges offerts par l’OMPI s’est poursuivie en 2009, avec le dépôt de 
2107 plaintes par des propriétaires de marques.  Si ce chiffre est en diminution de 9,5% 
par rapport à 2008, il représente le nombre le plus élevé de noms de domaine concernés 
par an (4688) depuis le lancement des principes UDRP, il y a 10 ans.  Suite à la mise en 
place d’une procédure UDRP entièrement électronique par l’OMPI en décembre 2009, 
les cinq premiers mois de 2010 ont vu une augmentation de quelque 20% des litiges 
soumis au Centre par rapport à la même période en 2009.   
 
5. En 2009, un large éventail de particuliers et d’entreprises, de fondations et d’institutions 
ont eu recours aux procédures de règlement des litiges proposées par le Centre.  
Les cinq principaux secteurs d’activité des requérants étaient les suivants : 
biotechnologie et industrie pharmaceutique, banque et finances, Internet et technologies 
de l’information, vente au détail et alimentation, boissons et restaurants.  Les fabricants 
de produits pharmaceutiques sont restés les principaux déposants de plaintes, compte 
tenu des nombreuses modifications de noms protégés enregistrées pour des sites Web 
offrant à la vente en ligne des médicaments ou contenant un lien vers ces derniers.  Les 
procédures administrées par l’OMPI au titre des principes UDRP ont jusqu’à maintenant 
mis en présence des parties provenant de 155 pays.  Au cours de la seule année 2009, 
les parties nommément désignées dans les plaintes déposées auprès de l’OMPI  
                                                     
3 http://www.wipo.int/edocs/mdocs/govbody/en/wo_ga_38/wo_ga_38_12.pdf. 
4 Voir la sélection de décisions judiciaires ayant trait à des litiges relevant des principes UDRP à 
l’adresse http://www.wipo.int/amc/fr/domains/challenged. 
 
SCT/24/4 
Annexe III, page 3 
 
provenaient de plus de 110 pays, ce qui témoigne de la portée véritablement planétaire 
de ce mécanisme de règlement des litiges.  Jusqu’ici, les procédures menées en vertu 
des principes UDRP ont été instruites dans 18 langues différentes, à savoir (dans l’ordre 
alphabétique) allemand, anglais, chinois, coréen, danois, espagnol, français, hébreu, 
italien, japonais, néerlandais, norvégien, polonais, portugais, roumain, russe, suédois et 
turc, en fonction de la langue du contrat d’enregistrement applicable au nom de domaine 
en cause.  La liste des experts des noms de domaine appelés à statuer sur les litiges 
administrés en vertu des principes UDRP comprend quelque 400 experts des marques 
venant de 55 pays sur tous les continents. 
 
6. Depuis l’an 2000, toutes les décisions rendues par les commissions administratives sont 
publiées sur le site Web du Centre OMPI.  Pour faciliter l’accès thématique à ces 
décisions, le Centre met aussi à disposition un index juridique en ligne5.  Cet index est 
devenu un instrument de référence extrêmement apprécié car il permet aux experts, aux 
parties, aux chercheurs et à toute personne intéressée de se familiariser avec la 
jurisprudence de l’OMPI, et il constitue l’une des pages Web les plus consultées de 
l’Organisation.  L’index est actualisé périodiquement pour incorporer de nouvelles 
catégories de recherche illustrant pour l’essentiel l’évolution du système des noms de 
domaine6.  Outre cet index juridique, le Centre propose une synthèse des tendances 
générales des décisions rendues par les commissions administratives de l’OMPI sur 
certaines questions relatives aux principes UDRP, résultat de l’examen de milliers de 
litiges traités par le Centre.  Cette synthèse constitue un instrument important qui 
contribue à préserver la cohérence de la jurisprudence UDRP de l’OMPI7. 
 
7. Le Centre propose aussi sur ses pages Web un puissant moteur de recherche statistique 
sur les litiges en matière de noms de domaine réglés par l’OMPI, en vue d’aider les 
parties à un litige soumis à l’OMPI, ainsi que les experts, les conseils en marques, les 
responsables des politiques applicables aux noms de domaine, les journalistes et les 
chercheurs.  Les statistiques disponibles englobent de nombreuses catégories, dont le 
domaine d’activité du requérant, les défendeurs cités, les caractères de rédaction du nom 
de domaine et les 25 décisions les plus souvent citées dans les plaintes8. 
 
8. Par ailleurs, le Centre organise régulièrement des ateliers sur le règlement des litiges 
relatifs aux noms de domaine à l’intention des parties intéressées9 ainsi que des 
réunions à l’intention de ses experts des noms de domaine.  L’année 2009 a marqué 
le dixième anniversaire des principes UDRP et, pour célébrer cet événement, le Centre a 
transformé sa réunion annuelle d’experts en une conférence ouverte, sur le thème 
“dix ans de principes UDRP, et ensuite?”  Cette conférence a permis de tirer des 
                                                     
5 Cet index peut être consulté sur le site Web du Centre, à l’adresse 
 http://www.wipo.int/cgi-bin/domains/search/legalindex. 
6 Les catégories suivantes ont été récemment ajoutées à l’index : chronologie des droits, pages 
publicitaires avec rémunération au clic (“pay per click”) et autres pages d’entrée, connaissance 
préalable/notification de marques, ignorance délibérée, notification implicite, savait ou aurait dû 
savoir, obligation faite au demandeur de l’enregistrement d’effectuer des recherches et 
consentement au transfert du nom de domaine. 
7 Cette synthèse peut être consultée sur le site Web du Centre, à l’adresse 
http://www.wipo.int/amc/en/domains/search/overview. 
8 Le portail d’accès à ce nouveau service se trouve à l’adresse 
http://www.wipo.int/amc/en/domains/statistics.  
9 Voir la liste des activités organisées par le Centre à l’adresse http://www.wipo.int/amc/fr/events. 
 
SCT/24/4 
Annexe III, page 4 
 
enseignements de l’expérience des principes UDRP par le Centre, les experts, les parties 
aux litiges et d’autres parties intéressées afin de préparer la voie à des processus 
similaires ou à d’autres processus pour l’avenir du système des noms de domaine et 
dans le contexte plus large de la propriété intellectuelle;  elle témoigne également de la 
volonté du Centre de se tenir informé de l’évolution à l’œuvre dans le DNS et de 
l’accompagner10. 
 
B. Domaines de premier niveau qui sont des codes de pays 
 
9. L’application obligatoire des principes UDRP est limitée aux noms de domaine 
enregistrés dans les gTLD, tels que .biz, .com, .info, .net et .org, mais le Centre aide 
également de nombreux services d’enregistrement dans les ccTLD à établir des 
conditions d’enregistrement et des procédures de règlement des litiges conformes aux 
normes internationales de protection de la propriété intellectuelle.  Ces procédures sont 
pour la plupart calquées sur les principes UDRP, mais peuvent tenir compte de la 
situation et des besoins particuliers des différents ccTLD.  Suite aux nouveaux éléments 
ajoutés ces derniers mois, le Centre assure des services de règlement des litiges relatifs 
aux noms de domaine à l’intention de 62 services d’enregistrement pour des ccTLD11.  
Conformément à l’augmentation de la part des enregistrements en ccTLD dans le monde 
ces dernières années, le pourcentage global des litiges concernant des ccTLD 
administrés par l’OMPI a augmenté, passant de moins de 1% en l’an 2000 à 7% en 2007 
et à 14% en 2009.  L’accroissement de la demande de services de règlement des litiges 
de la part des services d’enregistrement dans les ccTLD reflète la pénétration de 
l’Internet dans les différentes régions.  
 
C. Mise en œuvre de l’initiative de l’OMPI pour une procédure UDRP entièrement 
électronique 
 
10. Après des recherches approfondies, le Centre a soumis à l’ICANN, en décembre 2008, 
une proposition tendant à supprimer l’exigence relative à la communication et à la 
diffusion des plaidoiries sur papier dans le cadre des procédures UDRP, en s’appuyant 
essentiellement sur l’utilisation du courrier électronique12.  Cette proposition tournée vers 
l’avenir découlait d’une prise de conscience des défis environnementaux et de la 
reconnaissance de l’omniprésence de la communication par Internet.  Suite à 
l’approbation donnée par l’ICANN en octobre 2009, le Centre est devenu la première 
institution de règlement des litiges en vertu des principes UDRP à proposer cette 
possibilité de dépôt électronique à compter du 14 décembre 2009, date à laquelle les 
modifications apportées aux pratiques de l’Organisation ont pris effet.  La 
procédure UDRP entièrement électronique profite à toutes les parties en évitant 
l’utilisation de grandes quantités de papier et les frais de production et d’envoi 
correspondants et en accélérant la procédure UDRP sans porter atteinte aux intérêts ni 
des requérants, ni des défendeurs.   
 
                                                     
10 Le programme de cette conférence et les exposés présentés à cette occasion peuvent être 
consultés à l’adresse http://www.wipo.int/amc/en/events/workshops/2009/10yrs-udrp/index.html. 
11 La liste complète des services d’enregistrement pour des ccTLD qui ont désigné le Centre comme 
institution de règlement des litiges est disponible à l’adresse 
http://www.wipo.int/amc/fr/domains/cctld. 
12 La mise en œuvre de la procédure UDRP entièrement électronique est exposée en détail à 
l’adresse http://www.wipo.int/amc/en/domains/rules/eudrp/. 
http://www.wipo.int/export/sites/www/amc/en/docs/icann301208.pdf. 
 
SCT/24/4 
Annexe III, page 5 
 
D. Évolutions intéressant les principes UDRP 
 
11. Les évolutions importantes à l’œuvre dans le DNS remettent constamment en question 
l’exercice et le respect des droits des détenteurs d’actifs de droits de propriété 
intellectuelle, et en particulier des propriétaires de marques.  L’accroissement du nombre 
de courtiers professionnels en noms de domaine et de leur volume d’activité, ainsi que 
l’utilisation de logiciels permettant d’enregistrer automatiquement des noms de domaine 
arrivés à expiration et la pratique consistant à les intégrer à des portails rémunérés au 
clic, sont au nombre de ces évolutions.  Initialement destinés à identifier des entreprises 
et d’autres utilisateurs de l’Internet, les noms de domaine deviennent de plus en plus des 
objets de spéculation.  On connaissait l’usage abusif de noms de domaine par des 
individus qui enregistraient des noms de domaine pour ensuite chercher à vendre les 
noms “squattés”, mais aujourd’hui des spéculateurs de plus en plus nombreux tirent un 
revenu de l’enregistrement automatisé à grande échelle de noms de domaine 
correspondant à des désignations de tiers. 
 
12. En sa qualité de principal prestataire de services d’administration des litiges en vertu des 
principes UDRP, l’OMPI doit se tenir informée de ces évolutions afin d’ajuster en 
permanence ses pratiques.  L’utilisation généralisée de services de protection des 
données personnelles et d’enregistrement par procuration dans quelque 25% des 
enregistrements de noms de domaine, selon les estimations de l’ICANN, appelle une 
attention particulière.  Avec la fiabilité des coordonnées des titulaires de noms de 
domaine inscrites dans les répertoires “Whois”, ce phénomène complique sérieusement 
la tâche des requérants, des prestataires et des commissions administratives s’agissant 
d’établir l’identité des défendeurs dans les procédures UDRP.  Une autre évolution en 
rapport avec les principes UDRP susceptible de soulever de nouvelles préoccupations 
pour les propriétaires de marques est évoquée au paragraphe 31. 
 
 
II. FAITS NOUVEAUX CONCERNANT LES POLITIQUES GÉNÉRALES DANS LE 
SYSTÈME DES NOMS DE DOMAINE 
 
13. Deux initiatives de l’ICANN créeront non seulement des opportunités mais aussi des 
difficultés juridiques et pratiques pour les titulaires de droits de propriété intellectuelle et 
les utilisateurs.  Il s’agit du lancement de nouveaux gTLD et de noms de domaine 
internationalisés dans les domaines de premier niveau. 
 
A. Nouveaux domaines génériques de premier niveau 
 
14. En septembre 2007, l’organe de l’ICANN chargé de l’élaboration des politiques, 
la Generic Names Supporting Organization (GNSO), a formulé à l’intention de l’ICANN 
une série de recommandations visant l’instauration de nouveaux gTLD (rapport de la 
GNSO sur les nouveaux gTLD13), ce qui risque d’en augmenter considérablement le 
nombre, actuellement limité14.  Ces recommandations de la GNSO ont été approuvées 
par le Conseil d’administration de l’ICANN en juin 2008 (programme de l’ICANN relatif 
aux nouveaux gTLD15).  Par la suite l’ICANN a publié les versions I, II et III et, le 
                                                     
13 Le rapport final de la GNSO sur l’introduction de nouveaux domaines génériques de premier niveau 
(en anglais) peut être consulté à l’adresse 
http://gnso.icann.org/issues/new-gtlds/pdp-dec05-fr-parta-08aug07.htm. 
14 Les gTLD existants, tels que .com, .mobi, .net, sont actuellement au nombre de 21. 
15 http://www.icann.org/en/announcements/announcement-4-26jun08-en.htm. 
 
SCT/24/4 
Annexe III, page 6 
 
31 mai 2010, la version IV d’un projet de guide pour l’ouverture de nouveaux domaines 
de premier niveau, contenant des informations sur la procédure et les conditions 
d’attribution des nouveaux gTLD16.  Selon les indications officieuses disponibles au mois 
de juin 2010, la version final du guide du demandeur devrait être publiée début 2011, 
auquel cas les demandes d’ouverture de nouveaux gTLD pourraient encore être reçues 
en 2011, avant les premiers enregistrements de noms de domaine17. 
 
15. Le rapport de la GNSO sur les nouveaux gTLD contient les recommandations ci-après, 
qui intéressent particulièrement les propriétaires de marques : 
 
“Recommandation n° 3 : Les chaînes de caractères ne doivent pas porter atteinte aux 
droits reconnus à des tiers ou opposables en vertu des principes de droit généralement 
admis et universellement reconnus.  
 
“Parmi ces droits reconnus au plan international figurent notamment, mais pas 
uniquement, ceux définis dans la Convention de Paris pour la protection de la propriété 
industrielle (en particulier les droits attachés aux marques), dans la Déclaration 
universelle des droits de l’homme et dans le Pacte international relatif aux droits civils et 
politiques (en particulier les droits liés à la liberté d’expression).”  
 
16. Pour sa part, le Comité consultatif gouvernemental de l’ICANN (GAC) a publié en 2007 
les “Principes du GAC concernant les nouveaux gTLD”, qui stipulent notamment que  
 
Le processus de création de nouveaux gTLD doit tenir dûment compte des droits 
antérieurs de tiers, en particulier des droits sur les marques et sur les noms et sigles 
d’organisations intergouvernementales18“. 
 
17. Dans son communiqué de presse du 23 mars 2010 présentant une synthèse annuelle 
des activités du Centre, l’OMPI indique que le programme de l’ICANN en faveur du 
lancement de nouveaux gTLD, qui laisse prévoir une extension massive du DNS, 
constitue une source de préoccupation pour les propriétaires de marques et les 
consommateurs19.  À cet égard, le rapport final concernant le premier processus de 
consultations de l’OMPI sur les noms de domaine de l’Internet avait recommandé, 
notamment, que l’introduction de tout nouveau gTLD soit soigneusement supervisée.  En 
l’absence de garde-fous adéquats, les parties prenantes à la propriété intellectuelle 
craignent que l’expansion prévue par l’ICANN ne se traduise par des utilisations abusives 
des marques, une confusion dans l’esprit des consommateurs et une perte de confiance 
générale dans le DNS, en compliquant de surcroît la défense des droits attachés aux 
marques. 
 
18. C’est pourquoi le Centre travaille avec les parties prenantes pour tenter de sauvegarder 
l’observation des principes généraux de la protection de la propriété intellectuelle dans 
l’hypothèse où les nouveaux gTLD seraient lancés comme l’ICANN en a l’intention.  Dans 
                                                     
16 http://www.icann.org/en/topics/new-gtlds/draft-rfp-redline-28may10-en.pdf.  
 (Les projets précédents ont été publiés respectivement le 24 octobre 2008 : 
http://www.icann.org/en/topics/new-gtlds/draft-rfp-24oct08-en.pdf;  le 18 février 2009 : 
http://www.icann.org/en/topics/new-gtlds/draft-rfp-clean-18feb09-en.pdf;  et le 4 octobre 2009 : 
http://www.icann.org/en/topics/new-gtlds/draft-rfp-redline-04oct09-en.pdf.) 
17 Voir d’une manière générale http://www.icann.org/en/topics/new-gtld-program.htm. 
18 http://gac.icann.org/web/home/gTLD_principles.pdf. 
19 http://www.wipo.int/pressroom/en/articles/2010/article_0007.html. 
 
SCT/24/4 
Annexe III, page 7 
 
le cadre des normes internationales actuelles relatives aux marques, la contribution du 
Centre vise à favoriser la prévention des litiges et, à défaut, la création de mécanismes 
administratifs souples pouvant se substituer à une action en justice, notamment devant 
des juridictions étrangères.  
 
i) Procédure de règlement des litiges préalable à l’attribution d’un domaine de 
premier niveau) 
 
19. En réponse à l’appel à manifestation d’intérêt de la part de prestataires potentiels de 
services de règlement des litiges pour le programme relatif aux nouveaux gTLD lancé par 
l’ICANN le 21 décembre 2007, le Centre a indiqué à l’ICANN, dans une lettre datée du 
18 janvier 2008, qu’il était prêt à l’aider à élaborer et appliquer des procédures de 
règlement des litiges à l’occasion du lancement de nouveaux gTLD dans la mesure où il 
s’agirait de litiges portant sur des droits de propriété intellectuelle.  Depuis, le Centre a 
collaboré avec l’ICANN à l’élaboration des critères matériels de la procédure préalable à 
l’attribution, qui s’inspirent de la “Recommandation commune concernant la protection 
des marques, et autres droits de propriété industrielle relatifs à des signes, sur 
l’Internet20“, adoptée par l’Assemblée générale de l’OMPI en septembre 2001, et à 
l’élaboration de règles de procédures concernant les objections pour atteinte aux droits 
qui figurent dans le projet de guide de l’ICANN21.  Cette proposition a recueilli une large 
adhésion et le Centre a accepté d’administrer des litiges en vertu de la procédure 
d’objection pour atteinte aux droits22. 
 
ii) Procédure de règlement des litiges postérieure à l’attribution (d’un domaine de 
premier niveau) proposée par l’OMPI  
 
20. Dès le début de 2008, le Centre a fait valoir à l’ICANN la nécessité d’une option 
administrative permanente, s’ajoutant à la procédure décrite au paragraphe précédent, 
qui permettrait le dépôt de plaintes contre l’administrateur d’un service d’enregistrement 
pour un gTLD nouvellement approuvé dont le mode de fonctionnement ou l’utilisation de 
son service était supposé porter atteinte ou contribuer matériellement à porter atteinte à 
une marque.  Le 5 février 2009, le Centre a communiqué à l’ICANN une proposition 
concrète concernant une procédure de règlement des litiges postérieure à l’attribution du 
domaine, en cas de conflit avec une marque, pour faire face le cas échéant à ce type de 
comportement de la part des services d’enregistrement dans les gTLD.  Cette proposition 
a été publiée dans une lettre adressée par le Centre à l’ICANN en date du 
13 mars 200923;  il s’agissait de procurer une forme d’assistance normalisée à l’ICANN 
pour lui permettre de s’acquitter de ses responsabilités en matière de supervision, d’offrir 
une voie de règlement administrative pouvant se substituer à l’action en justice, 
d’encourager les acteurs concernés à se comporter de manière responsable, y compris 
en offrant l’immunité aux administrateurs de services d’enregistrement qui font preuve de 
bonne foi, et d’améliorer la sécurité et la stabilité du DNS.  La suggestion du Centre tient 
compte de la possibilité qui est offerte à l’ICANN et à ses parties prenantes à 
l’enregistrement, à ce stade de la planification, d’incorporer un tel mécanisme dans leur  
                                                     
20 http://www.wipo.int/about-ip/fr/development_iplaw/pub845-toc.htm. 
21 Voir la section 3.2 des versions I, II, III et IV du projet de guide.   
22 Voir les Règles de l’OMPI concernant le règlement des litiges relatifs aux nouveaux gTLD et le 
barème des honoraires et des coûts, à l’adresse http://www.icann.org/en/topics/new-gtlds/draft-
wipo-rules-28may10-en.pdf, et http://www.icann.org/en/topics/new-gtlds/draft-wipo-fees-28may10-
en.pdf. 
23 http://www.wipo.int/amc/en/docs/icann130309.pdf.   
 
SCT/24/4 
Annexe III, page 8 
 
cadre contractuel, d’une manière positive et par souci d’anticipation, afin de réduire 
autant que possible les efforts à déployer pour faire face aux niveaux d’atteintes 
attendus.   
 
21. Étant donné la convergence que l’on perçoit entre les rôles du service d’enregistrement, 
de l’unité d’enregistrement et du détenteur de l’enregistrement au sein du DNS, le Centre 
a également recommandé, compte tenu de son expérience des principes UDRP, 
d’étendre le concept qui sous-tend cette proposition de procédure postérieure à 
l’attribution concernant les services d’enregistrement afin de traiter aussi de la conduite 
des unités d’enregistrement24.   
 
  iii) Mécanismes complémentaires de protection des droits 
 
22. Les principes UDRP resteront un important instrument curatif pour certains litiges qui 
appellent le transfert du nom de domaine contesté au propriétaire de la marque, mais le 
Centre a aussi préconisé la mise en place d’une série de mécanismes appropriés de 
protection des droits de deuxième niveau pour sauvegarder les intérêts légitimes 
attachés aux marques dans le DNS.  En faisant cette suggestion, le Centre a souligné la 
nécessité de ménager un équilibre raisonnable entre la protection des droits sur les 
marques reconnus par la loi, les intérêts concrets des opérateurs de service 
d’enregistrement respectueux des règles qui veulent réduire autant que possible leurs 
frais de fonctionnement et les attentes légitimes des détenteurs de noms de domaine de 
bonne foi.  Ayant ces intérêts à l’esprit, le Centre a adressé à l’ICANN pour examen, 
le 13 avril 2009, un projet concernant un mécanisme de suspension accélérée (des noms 
de domaine)25.  Ce mécanisme de protection des droits prendrait en charge 
succinctement les litiges portant sur des noms de domaine du deuxième niveau (et de 
niveau inférieur), offrant ainsi de nouvelles options aux propriétaires de marque pour 
combattre le cybersquattage de façon économique et rapide.   
 
iv) Équipe de l’ICANN chargée de formuler des recommandations de mise en œuvre 
(équipe IRT);  Équipe spéciale de l’ICANN chargée de l’examen des questions 
relatives aux marques 
 
23. En réponse aux observations du public concernant son projet de guide, l’ICANN a qualifié 
la protection des marques de question primordiale appelant un examen plus approfondi 
avec les parties concernées et le Conseil d’administration de l’ICANN a décidé, le 
6 mars 2009, de demander à la communauté de la propriété intellectuelle de l’ICANN de 
constituer une équipe chargée de formuler des recommandations de mise en œuvre qui 
élaborerait et proposerait des solutions au problème crucial de la protection des marques 
dans les nouveaux gTLD26.  
 
24. L’équipe IRT a publié le 24 avril 2009 un rapport provisoire27 et, le 29 mai 2009, un 
rapport final28;  ces rapports présentent différents concepts et propositions y compris les 
propositions susmentionnées du Centre relatives à une procédure postérieure à 
l’attribution et à un mécanisme de suspension accélérée.  Parmi les recommandations de 
l’équipe figure la création d’un centre d’échange d’informations chargé de recueillir et de 
                                                     
24 http://www.wipo.int/amc/en/docs/icann260310rap.pdf;  voir également les notes 29 et 30. 
25 http://www.wipo.int/amc/en/docs/icann030409.pdf. 
26 http://www.icann.org/en/minutes/resolutions-06mar09.htm#08. 
27 http://www.icann.org/en/topics/new-gtlds/irt-draft-report-trademark-protection-24apr09-en.pdf. 
28 http://www.icann.org/en/topics/new-gtlds/irt-final-report-trademark-protection-29may09-en.pdf. 
 
SCT/24/4 
Annexe III, page 9 
 
valider certaines données relatives aux droits de propriété intellectuelle et autres et, 
éventuellement, d’une liste de marques mondialement protégées établie selon des 
critères jugés appropriés dans le contexte du DNS.  Il semblerait toutefois que l’ICANN 
ne retienne pas cette idée de liste des marques mondialement protégées. 
 
25. Le Centre a formulé des observations ciblées concernant le rapport provisoire et le 
rapport final de l’équipe IRT au cours d’entretiens en personne et dans ses lettres du 
10 mai 200929 et du 18 juin 200930.  Ces lettres mettaient en évidence un certain nombre 
d’aspects au regard desquels les ajustements apportés aux propositions du Centre 
relatives à une procédure postérieure à l’attribution et à un mécanisme de suspension 
accélérée risquaient d’en restreindre l’efficacité.  Si le rapport final fait bien mention de 
plusieurs observations fondamentales concernant la protection des marques formulées 
par le Centre, mais certains sujets de préoccupation subsistent, en particulier en ce qui 
concerne une conception indépendante et efficace du système, sur le plan aussi bien 
opérationnel que matériel.   
 
26. Suite au rapport final de l’équipe IRT, le personnel de l’ICANN a encore adapté le 
concept de mécanisme postérieur à l’attribution dans la version III du projet de guide.  
Dans une lettre datée du 20 novembre 200931, le Centre a réaffirmé que, sous cette 
forme, la procédure de règlement des litiges postérieure à l’attribution serait d’un effet 
plus limité, étant donné qu’elle ne s’appliquerait pas à la conduite des services 
d’enregistrement en cas d’atteinte massive aux marques par les détenteurs 
d’enregistrement de noms de domaine.  Le Centre a également indiqué qu’un champ 
d’application plus large de cette procédure passerait par le recensement d’immunités 
réalistes pour les services d’enregistrement, lesquels pourraient alors nouer des 
partenariats responsables avec les parties prenantes en matière de propriété 
intellectuelle en vue d’assurer la crédibilité et l’intégrité du DNS.    
 
27. Suite aux travaux de l’équipe IRT, le conseil d’administration de l’ICANN a demandé à la 
GNSO d’indiquer si elle était disposée à approuver le centre d’échange d’informations et 
la procédure de suspension uniforme rapide établis par le personnel de l’ICANN (cette 
procédure de suspension rapide uniforme reprend l’idée mais pas l’objet de la procédure 
proposée par le Centre) ou, à défaut, si elle pouvait proposer d’autres mécanismes de 
protection des droits équivalents, voire plus efficaces et plus faciles à mettre en œuvre.  
La GNSO a créé l’Équipe spéciale chargée de l’examen des questions relatives aux 
marques (équipe STI), qui a établi un rapport32 contenant une analyse et des 
propositions de nouveaux ajustements à apporter à la procédure de suspension rapide 
uniforme et au centre d’échange d’informations.  Dans une lettre datée du 26 janvier 
201033, le Centre a fait part de ses observations sur le rapport de l’équipe STI, indiquant 
que ce compromis inapplicable détournait de l’objectif fondamental consistant à réduire 
autant que possible les atteintes aux droits dans le DNS sans recours excessif à l’action 
judiciaire.  Dans une réponse visant expressément une proposition de l’équipe STI de 
l’ICANN susceptible de porter préjudice aux propriétaires de marques dans les ressorts 
juridiques où les demandes ne font pas l’objet d’un “examen quant au fond”, le Centre a 
également souligné que les politiques de l’ICANN devaient respecter le droit des 
marques.   
                                                     
29 http://www.wipo.int/amc/en/docs/icann100509.pdf. 
30 http://www.wipo.int/amc/en/docs/icann180609.pdf. 
31 http://www.wipo.int/amc/en/docs/icann201109.pdf. 
32 http://gnso.icann.org/issues/sti/sti-wt-recommendations-11dec09-en.pdf. 
33 http://www.wipo.int/amc/en/docs/icann260110.pdf. 
 
SCT/24/4 
Annexe III, page 10 
 
 
28. Le 15 février 2010, l’ICANN a publié une nouvelle série de documents proposant de 
nouveaux ajustements à apporter aux mécanismes de protection des droits, notamment 
à la procédure de règlement des litiges postérieurs à l’attribution, à la procédure de 
suspension rapide uniforme et au centre d’échange d’informations.   
 
29. Constatant que l’ICANN proposait de limiter la procédure de règlement des litiges 
postérieurs à l’attribution à une “conduite positive” des administrateurs de services 
d’enregistrement, dans une lettre datée du 26 mars 201034, le Centre a proposé que les 
administrations d’enregistrement de l’ICANN envisagent un mécanisme traitant de 
l’ignorance délibérée de leur part, sans imposer d’obligation générale en matière de 
respect des droits à ces administrations, qui devraient bénéficier d’immunités réalistes.   
 
30. En ce qui concerne la procédure de suspension rapide uniforme et le centre d’échange 
d’informations, dans des lettres datées du 30 mars 2010 35, le Centre a soumis des 
commentaires indiquant que cette procédure devait compléter les principes UDRP 
existants en s’y intégrant afin de proposer une option supplémentaire d’application des 
droits qui soit rapide et économique.  Le Centre a également souligné que les 
mécanismes de protection des droits devraient respecter les normes nationales et 
internationales en matière d’enregistrement et de protection des marques, s’agissant 
notamment du centre d’échange d’informations. 
 
v) Demandes de révision des principes UDRP inspirés par l’OMPI 
 
31. Parallèlement, le 12 février 2010, un Groupe de travail sur les politiques de lutte contre 
les abus en matière d’enregistrement convoqué par l’ICANN (RAP WG) a produit un 
rapport initial36 recommandant notamment l’ouverture d’un processus d’élaboration d’une 
politique de l’ICANN pour évaluer la situation actuelle des principes de l’UDRP.  Dans 
une lettre datée du 26 mars 201037, le Centre a fait part de ses observations, indiquant 
que le processus envisagé par le comité de l’ICANN risquait de compromettre ou de 
déstabiliser les principes UDRP (inspirés par l’OMPI), qui constituaient un instrument 
d’application des droits universellement reconnu et efficace au niveau international, 
répondant à l’intérêt de toutes les parties.  Le processus envisagé par l’ICANN risquait de 
compliquer la tâche des propriétaires de marques s’agissant de faire appliquer leurs 
droits et d’exposer davantage les administrations chargées de l’enregistrement.  En 
outre, eu égard au programme de l’ICANN relatif aux nouveaux GTLD, le Centre 
suggérait que, plutôt que de modifier des principes UDRP qui avaient subi avec succès 
l’épreuve du temps et étaient essentiellement appliqués par le Centre38, l’attention devrait 
                                                     
34 http://www.wipo.int/amc/en/docs/icann260310pddrp.pdf. 
35 http://www.wipo.int/amc/en/docs/icann300310urs.pdf, and 
http://www.wipo.int/amc/en/docs/icann300310tmch.pdf. 
36 http://www.icann.org/fr/announcements/announcement-12feb10-en.htm. 
37 http://www.wipo.int/amc/en/docs/icann260310rap.pdf. 
38 On peut notamment citer les services suivants, mis gracieusement à la disposition des parties du 
monde entier : index juridique des décisions rendues par les commissions administratives de 
l’OMPI en vertu des principes UDRP;  synthèse des tendances générales des décisions rendues 
par les commissions administratives de l’OMPI sur certaines questions relatives aux principes 
UDRP;  ateliers de niveau avancé de l’OMPI sur règlement des litiges relatifs aux noms de 
domaine;  conférence de l’OMPI intitulée “10 ans de principes UDRP, et ensuite?” et réunions 
destinées aux membres des commissions administratives de l’OMPI. 
 
SCT/24/4 
Annexe III, page 11 
 
plus logiquement se porter sur les qualités complémentaires des nouveaux mécanismes 
envisagés.   
vi) Poursuite des discussions sur la politique relative au DNS 
 
32. Après avoir participé à une réunion de la Commission de la propriété intellectuelle de 
l’ICANN et à des réunions de l’ICANN tenues à Nairobi (Kenya) et à Bruxelles (Belgique), 
le Centre continue de militer, comme indiqué ci-dessous, en faveur de mécanismes de 
protection des droits équilibrés par rapport à l’intention de l’ICANN d’autoriser une 
expansion potentiellement illimitée du DNS.  Le Centre contribue aux discussions visant 
à lutter contre les atteintes aux marques dans le DNS et se tient informé de l’élaboration 
des décisions de l’ICANN qui restent en suspens dans le cadre de son programme relatif 
aux nouveaux GTLD.  Ces questions sont également suivies par le Comité consultatif 
gouvernemental de l’ICANN (GAC). 
 
B. Noms de domaines internationalisés 
 
33. Ainsi qu’il l’a déjà été indiqué, l’instauration de noms de domaines internationalisés (en 
caractères non latins) dans les domaines de premiers niveaux constitue une autre 
évolution importante du DNS actuellement à l’étude à l’ICANN.  Il en est question dans le 
programme de l’ICANN relatif aux nouveaux gTLD, qui prévoit que de nouveaux gTLD 
pourront être demandés pour des noms de domaines internationalisés.   
 
34. Parallèlement, le plan final de mise en oeuvre d’un processus accéléré d’établissement 
de noms de ccTLD internationalisés a été publié le 16 novembre 200939.  Cette 
procédure a déjà permis d’introduire plusieurs noms de ccTLD internationalisés associés 
aux codes à deux lettres figurant dans la norme ISO 3166-140.  Au mois de juin 2010, 
l’ICANN avait reçu 21 demandes de noms de ccTLD internationalisés représentant 
11 langues.  Les noms approuvés continuent d’être attribués dans la zone racine du 
DNS. 
 
C. Noms de domaine et autres designations 
 
35. Outre les évolutions susmentionnées et en relation avec celles-ci, l’ICANN déploie 
d’autres activités en rapport avec la protection de désignations autres que les marques. 
 
36. Il est rappelé que le premier processus de consultations de l’OMPI sur les noms de 
domaine de l’Internet traitait du lien entre les noms de domaine et les marques.  Le 
second traitait du lien entre les noms de domaine et cinq autres types de désignations, à 
savoir les dénominations communes internationales (DCI) pour les substances 
pharmaceutiques, les noms et sigles d’organisations internationales 
intergouvernementales, les noms de personnes, les désignations géographiques ainsi 
que les noms de pays, et les noms commerciaux. 
 
                                                     
39 http://www.icann.org/en/topics/idn/fast-track/idn-cctld-implementation-plan-16nov09-en.pdf. 
40 http://www.iso.org/iso/english_country_names_and_code_elements. 
 
SCT/24/4 
Annexe III, page 12 
 
37. Pendant sa session tenue du 23 septembre au 1er octobre 2002, l’Assemblée générale 
de l’OMPI a recommandé de modifier les principes UDRP afin de protéger les noms de 
pays et les noms et sigles d’organisations internationales intergouvernementales41.  Le 
Secrétariat de l’OMPI a transmis ces recommandations (ci-après dénommées 
“recommandations OMPI-2”) à l’ICANN en février 200342. 
                                                     
41 http://www.wipo.int/edocs/mdocs/govbody/en/wo_ga_28/wo_ga_28_3.pdf;  voir également les 
paragraphes 6 à 11 du document SCT/9/8 et le paragraphe 149 du document SCT/9/9. 
42 http://www.wipo.int/amc/en/docs/wipo.doc. 
 
SCT/24/4 
Annexe III, page 13 
 
38. Après d’autres communications émanant de l’OMPI, dans une lettre datée du 
l3 mars 200643, le président et directeur général de l’ICANN a informé le Secrétariat qu’il 
n’avait pas été possible de parvenir à un consensus parmi les diverses parties prenantes 
de l’ICANN.  Étant donné que, en vertu de son règlement, l’ICANN doit s’en tenir à une 
approche ascendante dans la recherche d’un consensus en ce qui concerne l’introduction 
de nouvelles orientations ou la modification des orientations existantes, le président et 
directeur général de l’ICANN a émis des doutes sur l’éventuel succès d’une action 
tendant à lancer de nouveau la procédure susmentionnée en vue de dégager un 
consensus et, partant, de progresser sur la voie de la mise en œuvre des 
recommandations OMPI-2.  Le texte de la lettre indiquait toutefois que des progrès 
pourraient être réalisés en ce qui concerne la protection des noms et des sigles des 
organisations intergouvernementales sur la base du droit international existant.   
 
39. Compte tenu de la position du président et directeur général de l’ICANN, il est apparu 
improbable que l’ICANN s’emploie à mettre en œuvre la partie des recommandations 
OMPI-2 qui porte sur la protection des noms de pays au second niveau des gTLD 
existants.  En ce qui concerne les recommandations OMPI-2 relatives aux noms et sigles 
des organisations intergouvernementales, le personnel de l’ICANN a, en réponse à la 
demande du Conseil de la GNSO, rendu le 15 juin 2007 son rapport sur les questions 
soulevées par le traitement des litiges en rapport avec des noms et sigles d’organisations 
intergouvernementales44, qui comporte les recommandations suivantes :   
 
“Le personnel ne recommande pas d’engager à ce stade de processus d’élaboration 
d’une politique de protection des noms et sigles d’organisations intergouvernementales.  
Si le personnel recommandait l’élaboration d’une politique, cela relèverait de la 
compétence de la GNSO; 
 
“Le personnel recommande que, dans les nouveaux gTLD, la protection des noms et 
sigles d’organisations intergouvernementales puisse être une condition contractuelle de 
l’enregistrement; 
 
“Le personnel recommande la mise en place d’une procédure de règlement des litiges 
distincte en ce qui concerne les noms et sigles d’organisations intergouvernementales 
enregistrés en tant que noms de domaine au second ou au troisième niveau dans les 
nouveaux gTLD et la mise en place d’un cadre pour le traitement des objections ou 
contestations relatives à des noms et sigles d’organisations intergouvernementales lors 
du prochain cycle d’enregistrement dans de nouveaux gTLD.  Le personnel estime que 
cela sera plus efficace que d’engager un processus d’élaboration de principes à ce stade; 
 
“Une fois cette procédure de règlement des litiges établie, le personnel recommande que 
le Conseil de la GNSO envisage d’engager un processus d’élaboration de principes afin 
d’étudier la possibilité de l’appliquer aux gTLD existants; 
 
                                                     
43 Une lettre analogue a été adressée à M. Sharil Tarmizi, alors président du GAC;  elle est publiée 
sur le site Web de l’ICANN à l’adresse http://www.icann.org/correspondence/twomey-to-tarmizi-
13mar06.pdf. 
44 Le rapport de la GNSO intitulé Issues Report on Dispute Handling for IGO Names and 
Abbreviations est publié sur le site Web de l’ICANN à l’adresse http://gnso.icann.org/issues/igo-
names/issues-report-igo-drp-15jun07.pdf. 
 
SCT/24/4 
Annexe III, page 14 
 
“Une autre option consisterait pour le Conseil de la GNSO à former un groupe de travail 
ou un groupe d’assistance chargé de collaborer à une procédure de règlement des litiges 
concernant les noms et sigles d’organisations intergouvernementales et de mener un 
processus d’élaboration de principes visant l’application de cette procédure aux gTLD 
existants; 
 
“Le Conseil de la GNSO pourrait aussi envisager d’inclure dans le mandat du groupe de 
travail chargé de la protection des droits de tiers (PRO) la définition d’une procédure de 
règlement des litiges concernant les noms et sigles d’organisations 
intergouvernementales.” 
 
40. Le 27 juin 2007, le Conseil de la GNSO a prié le personnel de l’ICANN d’établir un 
rapport sur un projet de procédure de règlement des litiges relatifs aux noms de domaine 
qui sont des noms d’organisations internationales intergouvernementales, visant 
principalement les nouveaux gTLD.  Ce rapport a été rendu le 28 septembre 200745 mais 
n’a pas encore été adopté par le Conseil de la GNSO.    
 
41. Les recommandations OMPI-2 avaient été formulées dans le contexte du DNS de 
l’époque, c’est-à-dire avant que l’ICANN ne prévoie une large extension du DNS, mais 
la protection des noms géographiques et des noms et sigles d’organisations 
intergouvernementales est reconsidérée dans le cadre du programme de l’ICANN relatif 
aux nouveaux gTLD, sans que l’ICANN ait encore arrêté une position officielle dans son 
projet de guide.   
 
42. Le Comité consultatif gouvernemental de l’ICANN, en particulier, a exprimé des 
préoccupations concernant la protection des termes géographiques dans les nouveaux 
gTLD.  En 2007, il a énoncé des principes concernant les nouveaux gTLD46 où il est 
notamment spécifié ceci :   
 
“2.2 L’ICANN devrait éviter (pour les nouveaux gTLD) les noms de pays, de territoires 
ou de lieux et les noms de langues ou de populations de pays, de territoires et de 
régions, sauf accord des gouvernements ou pouvoirs publics compétents.  
 
“[…] 
 
“2.7 Les services d’enregistrement candidats pour les nouveaux gTLD devraient 
s’engager à : 
 
“a) Adopter, avant l’établissement du nouveau gTLD, des procédures appropriées 
pour réserver, sans frais et à la demande des gouvernements, des pouvoirs publics ou 
des organisations internationales intergouvernementales, les noms d’importance 
nationale ou géographique au second niveau dans tout nouveau gTLD. 
 
“b) Prévoir des procédures permettant aux gouvernements, aux pouvoirs publics ou 
aux organisations internationales intergouvernementales de contester les usages abusifs 
de noms d’importance nationale ou géographique au second niveau dans tout nouveau 
gTLD.”  
 
                                                     
45 http://gnso.icann.org/drafts/gnso-igo-drp-report-v2-28sep07.pdf. 
46 http://gac.icann.org/web/home/gTLD_principles.pdf. 
 
SCT/24/4 
Annexe III, page 15 
 
43. En réponse à la demande du Conseil d’administration de l’ICANN, le GAC a adressé à 
l’ICANN des lettres datées du 24 avril et du 26 mai 2009 où il recommande, notamment, 
des mesures spécifiques destinées à protéger les noms géographiques dans les 
nouveaux gTLD, dont la réservation de noms.  Selon la version IV du projet de guide de 
l’ICANN, le candidat à l’attribution d’une chaîne de gTLD fondée sur un nom 
géographique devrait produire une déclaration de soutien ou de non-objection des 
gouvernements ou pouvoirs publics concernés.  Dans son communiqué de Nairobi47F F, le 
GAC a milité en faveur d’un mécanisme pour traiter le détournement des conditions 
d’approbation et de la prise en considération des sigles ou noms de régions d’usage 
courant qui ne figurent pas dans la norme ISO 3166-2.  Ces recommandations du GAC 
seront examinées officiellement par la GNSO et soumises à l’approbation du Conseil 
d’administration de l’ICANN. 
 
44. Le Secrétariat continuera à se tenir informé de ces évolutions et à y contribuer le cas 
échéant.   
 
45. L’Assemblée générale de l’OMPI est 
invitée à prendre note du contenu du présent 
document. 
 
 
 
[Fin des annexes et du document] 
                                                     
47 http://nbo.icann.org/meetings/nairobi2010/presentation-gac-soac-reports-12mar10-en.pdf. 
 
