S 
SCT/24/4 
ORIGINAL:  INGLÉS 
FECHA:  31 DE AGOSTO DE 2010 
Comité Permanente sobre el Derecho de Marcas, Diseños 
Industriales e Indicaciones Geográficas 
Vigésima cuarta sesión 
Ginebra, 1 a 4 de noviembre de 2010 
LAS MARCAS E INTERNET 
Documento preparado por la Secretaría 
 
 
I. INTRODUCCIÓN 
 
1. En su vigésima tercera sesión, celebrada en Ginebra del 30 de junio al 2 de julio 
de 2010, el Comité Permanente sobre el Derecho de Marcas, Diseños Industriales e 
Indicaciones Geográficas (SCT) pidió a la Secretaría que preparara un documento de 
información en el que se resumiera la evolución hasta el presente en la esfera de las 
marcas e Internet, en particular en lo que concierne a la Recomendación conjunta de la 
OMPI relativa a las disposiciones sobre la protección de las marcas, y otros derechos de 
propiedad industrial sobre signos, en Internet, así como las últimas novedades que se 
han producido en el marco de la Corporación de Asignación de Nombres y Números de 
Internet (ICANN) en cuestiones relacionadas con los nombres de dominio.  Se invitó a 
los miembros del SCT y los observadores a presentar a la Secretaría sus aportaciones a 
esa labor antes del 15 de septiembre de 2010 (véase el párrafo 18 del documento 
SCT/23/6). 
 
2. De conformidad con la petición formulada por el SCT, la Secretaría ha preparado el 
presente documento, en el que se intenta resumir la información existente sobre las 
cuestiones mencionadas más arriba y se presentan varias consideraciones adicionales 
para su examen por el Comité Permanente. 
 
SCT/24/4 
página 2 
 
II. NOMBRES DE DOMINIO EN INTERNET 
 
3. En los últimos años, Internet ha cobrado una importancia cada vez mayor para la 
circulación internacional de bienes y servicios de todo tipo.  Con una tasa extraordinaria 
de crecimiento continuo, Internet es actualmente uno de los principales conductos 
mundiales de datos, que se utiliza con una frecuencia cada vez mayor en la actividad 
comercial general para la venta de bienes y la prestación de servicios a través de las 
fronteras nacionales.  Las cuestiones relacionadas con la protección de la propiedad 
intelectual relativas al material que se encuentra disponible en Internet revisten tanta 
importancia como las cuestiones relacionadas con el uso de las marcas como vectores 
de las preferencias de los consumidores en un mercado mundial. 
 
4. Una de las primeras cuestiones abordadas en ese contexto fue el registro de mala fe de 
marcas como nombres de dominio.  Es bien sabido que un avance importante en la 
respuesta a esta cuestión se logró mediante el Proceso relativo a los Nombres de 
Dominio de Internet, a consecuencia del cual la ICANN adoptó la Política Uniforme de 
Solución de Controversias en materia de Nombres de Dominio (UDRP).  El Centro de 
Arbitraje y Mediación de la OMPI continúa llevando a cabo una labor activa de 
asesoramiento de la ICANN y de registros de nombres de dominio en lo tocante a las 
cuestiones relacionadas con la protección de la identidad en Internet.  La ampliación que 
se ha propuesto del espacio de los nombres de dominio genéricos por la ICANN es otra 
esfera que ha sido objeto de gran atención por parte del Centro, tal como se explica más 
detalladamente en el Anexo III de este documento. 
 
 
III. RECOMENDACIÓN CONJUNTA DE LA OMPI RELATIVA A LAS DISPOSICIONES 
SOBRE LA PROTECCIÓN DE LAS MARCAS, Y OTROS DERECHOS DE PROPIEDAD 
INDUSTRIAL SOBRE SIGNOS, EN INTERNET 
 
5. Aparte de la labor en materia de nombres de dominio, el SCT tuvo un papel fundamental 
en la preparación de la Recomendación conjunta de la OMPI relativa a las disposiciones 
sobre la protección de las marcas, y otros derechos de propiedad industrial sobre signos, 
en Internet (en lo sucesivo denominada “Recomendación conjunta”), que se adoptó en la 
trigésima sexta serie de reuniones de las Asambleas de los Estados miembros de la 
OMPI (24 de septiembre a 3 de octubre de 2001).  La Recomendación conjunta es el 
tercero de una serie de instrumentos en la esfera del Derecho de marcas adoptados por 
la Asamblea de la Unión de París y la Asamblea General de la OMPI.  
 
6. Las disposiciones contenidas en la Recomendación conjunta tienen por objeto facilitar la 
aplicación de las legislaciones territoriales relacionadas con las marcas y otros derechos 
de propiedad industrial sobre signos, y las legislaciones territoriales sobre competencia 
desleal, a la utilización de signos en Internet.  Se pretende que las disposiciones se 
apliquen al determinar si, con arreglo a la legislación aplicable, el uso de un signo en 
Internet ha contribuido a la adquisición, el mantenimiento o la infracción de una marca u 
otro derecho de propiedad industrial sobre el signo, o si dicho uso constituye un acto de 
competencia desleal. 
 
7. Con arreglo a esas disposiciones, el uso de un signo en Internet se trata como el uso en 
un Estado miembro sólo si ese uso tiene un efecto comercial en ese Estado miembro en 
particular.  En la Recomendación conjunta se detallan los factores que sirven para 
determinar si el signo tiene un efecto comercial.  Si bien la lista de los posibles factores 
pertinentes no es exhaustiva, con ella se pretende ayudar a las autoridades competentes 
a determinar si existe efecto comercial.  No obstante, la autoridad competente goza de 
libertad para decidir qué factores son pertinentes en un caso determinado. 
SCT/24/4 
página 3 
 
8. Con respecto a la responsabilidad de quien utilice un signo en Internet, en una forma que 
produzca efecto comercial en un Estado miembro, en la Recomendación conjunta se 
estipula que si el usuario es titular de un derecho sobre el signo en otro Estado miembro, 
o utiliza el signo con el consentimiento del titular de dicho derecho, o está facultado para 
utilizar el signo, no será responsable ante el propietario de la marca en ese otro Estado 
antes de recibir una “notificación de infracción”.  Este procedimiento de notificación y 
prevención de conflictos trata de lograr un equilibrio entre los intereses de los usuarios 
legítimos y de buena fe, por un lado, y de los titulares de derechos que podrían ser 
infringidos por dicho uso, por otro. 
 
9. La Recomendación conjunta contiene disposiciones en las que se insta a las autoridades 
competentes que conceden medidas correctivas contra la utilización del signo en Internet 
en un Estado miembro a que consideren el efecto de una posible prohibición en otros 
Estados.  Las medidas correctivas deberán ser proporcionales al efecto comercial del 
uso en ese Estado miembro.  La autoridad competente debería evitar imponer una 
medida correctiva que tuviera el efecto de prohibir toda utilización futura del signo en 
Internet.  El texto completo de la Recomendación conjunta y las notas explicativas 
figuran en el Anexo II de este documento.  
 
 
 
VI. NOVEDADES EN MATERIA DE MARCAS E INTERNET 
 
10. Casi diez años después de la adopción de la Recomendación conjunta, Internet ha 
proporcionado innumerables formas nuevas para que las empresas y personas 
ingeniosas hagan referencia a las marcas de un modo que afecta las actividades 
comerciales de los titulares de marcas.  Puede que estos nuevos métodos no relacionen 
la marca directamente con productos o servicios que el usuario ofrece en venta e incluso 
pueden permanecer ocultos a los ojos de los consumidores.  Prácticas como la 
utilización no autorizada de marcas como palabras clave por los operadores de los 
motores de búsqueda o en listas de productos no originales en sitios Web de subastas, o 
incluso la utilización de marcas en objetos virtuales que se comercializan en mundos 
virtuales, representan desafíos evidentes para la aplicación tradicional del Derecho de 
marcas.   
 
11. Recientemente se ha llevado un número significativo de casos a los tribunales 
nacionales y regionales.  Al dirimir esos casos, los tribunales a menudo han recurrido a 
los principios del Derecho de marcas junto con otras disposiciones legislativas que 
regulan el comercio electrónico o la observancia de los derechos de propiedad 
intelectual.  Las soluciones dadas difieren de una jurisdicción a otra y el Anexo I de este 
documento contiene un breve resumen de los nuevos desafíos relacionados con el uso 
de las marcas en Internet que se han observado en una muestra selectiva de casos en 
distintas jurisdicciones.  
 
12. Se invita al SCT a: 
 
i) tomar nota del contenido del Anexo I 
del presente documento; 
 
ii) examinar la Recomendación conjunta 
de 2001, contenida en el Anexo II de este 
documento, con miras a establecer si es 
deseable efectuar modificaciones y si es 
SCT/24/4 
página 4 
 
adecuado abordar la evolución reciente 
expuesta en el Anexo I; 
 
iii) identificar cualquier otra forma de 
proceder que pudiera percibirse como útil y 
adecuada para abordar cuestiones 
específicas sobre las marcas relacionadas 
con la utilización de éstas en Internet; 
 
iv) tomar nota del contenido del Anexo III 
del presente documento y, si procede, 
considerar una posible labor posterior.  
 
 
 
[Siguen los Anexos] 
 
 
ANEXO I 
 
 
 
EVOLUCIÓN RECIENTE DE LAS MARCAS E INTERNET 
 
I.  Responsabilidad de los sitios de subastas en Internet por infracción del derecho 
de marca 
 
1. La importancia comercial de los sitios Web de subastas continúa aumentando 
rápidamente a medida que los minoristas aprovechan la oportunidad de acceder, con un 
costo bajo, a una vasta base de clientes.  Para empezar, es importante señalar que a 
esos sitios Web generalmente acuden tanto los minoristas profesionales como los 
aficionados.  Además, dependiendo de los escrúpulos del vendedor, cabe la posibilidad 
de que se explote ilegalmente el nombre de una marca para atraer los compradores a 
productos que no son originales.  Esta dinámica plantea problemas importantes a los 
propietarios de marcas;  problemas que se agravan dada la naturaleza mundial de 
Internet y las divergencias entre una y otra jurisdicción respecto del Derecho de marcas. 
 
2. En los últimos años, los litigios en este ámbito han aumentado muy considerablemente al 
haberse presentado demandas contra grandes sitios Web de subastas en diversas 
jurisdicciones.  A pesar de las evidentes analogías en los hechos y los argumentos 
jurídicos presentados en estos casos, los resultados judiciales han variado en las 
distintas jurisdicciones.  Las diferencias en la legislación nacional contribuyen a esa 
disparidad pero aspectos de política más amplios también tienen un efecto en los 
tribunales.  En cualquier caso, actualmente existe inseguridad jurídica tanto para los 
sitios Web de subastas como para los propietarios de marcas.  Por lo tanto, las prácticas 
y los procedimientos de los sitios Web de subastas y las estrategias de observancia de 
los propietarios de marcas deben formularse en función de la jurisdicción. 
 
 Política 
 
3. Antes de examinar la jurisprudencia pertinente, es útil exponer sucintamente las 
cuestiones generales de política que están presentes cuando el propietario de una marca 
pone en duda la conducta de un sitio Web de subastas.  Sin ninguna duda, la cuestión 
más importante a este respecto es la de a qué parte debería corresponderle la carga de 
supervisar el uso de las marcas en el sitio Web.  Por una parte, se arguye que los 
propietarios de marcas deberían soportar esa carga porque poseen un conocimiento 
profundo de sus mercancías autorizadas y, por consiguiente, son los que se encuentran 
en mejores condiciones para detectar una infracción del derecho de marca.  Además, se 
afirma que los titulares de derechos de propiedad intelectual deberían hacer valer sus 
propios derechos, en lugar de confiar en que un tercero lo haga por ellos.  Por otra, se 
aduce que los sitos Web de subastas deberían soportar esa carga porque sólo ellos 
tienen capacidad para filtrar los anuncios, adoptar medidas correctivas contra los 
vendedores y, en última instancia, impedir que ocurran infracciones del derecho de 
marca en sus sitios Web.  Esta argumentación se ve reforzada por el hecho de que los 
sitios Web de subastas obtienen un beneficio de todas las ventas efectuadas en el sitio, 
incluidas las ventas de artículos falsificados.  Sin embargo, los sitios de subastas se 
resisten a aceptar esa carga porque representa una amenaza para su modelo 
empresarial.  Por su parte, los propietarios de marcas afirman con igual vehemencia que 
soportan pérdidas de ingresos enormes como consecuencia del modo en que los sitios 
Web de subastas llevan a cabo sus actividades en la actualidad. 
 
 
SCT/24/4 
Anexo I, página 2 
 
4. Otro debate sobre las políticas se centra en la pasividad.  Los proveedores de servicios 
de Internet generalmente no son responsables de la actividad ilegal llevada a cabo en 
línea ya que son un “mero canal”1.  De manera análoga, los sitios Web de subastas 
intentan quedar exentos de responsabilidad por las infracciones del derecho de marca 
aduciendo que se limitan a proporcionar un foro para una transacción entre un 
comprador y un vendedor.  Dicho de otro modo, habida cuenta de que el sitio Web actúa 
de lugar de almacenamiento de datos y es “pasivo”, en lugar de verificar activamente las 
afirmaciones de los vendedores, es inaceptable responsabilizarlo de las infracciones del 
derecho de marca.  Sin embargo, los propietarios de marcas refutan esta afirmación y 
hacen referencia a ejemplos como los servicios de aprobación y apoyo que los sitios 
Web de subastas ofrecen a aquellos vendedores que alcanzan un número elevado de 
transacciones.  Como se discute a continuación, la manera y el grado en que un sitio 
Web de subastas interactúa con los vendedores y los propietarios de marcas es un 
aspecto importante para los tribunales a la hora de determinar la responsabilidad del sitio 
Web. 
 
 Procesos judiciales 
 
 Estados Unidos de América 
 
5. En los Estados Unidos de América, el Tribunal de Apelación de la Segunda 
Circunscripción recientemente emitió un fallo trascendental en el caso de Tiffany contra 
eBay2.  Con respecto a la venta de joyería falsificada en el sitio Web, Tiffany demandó a 
eBay por una infracción directa e indirecta del derecho de marca, dilución del carácter 
distintivo de la marca y publicidad engañosa. 
 
6. El tribunal desestimó la acusación de infracción directa sobre la base de que eBay había 
utilizado la marca para describir con exactitud artículos de Tiffany auténticos puestos a la 
venta en el sitio Web3.  Asimismo, el uso no sugería que Tiffany mantuviera una relación 
directa con eBay o que Tiffany diera por buenas las ventas4.  A los efectos de evaluar la 
infracción directa, el tribunal sostuvo que el presunto conocimiento por eBay de la 
disponibilidad de artículos falsificados en el sitio Web no constituía un fundamento para 
esa acusación y que determinar la existencia de responsabilidad por ese motivo 
desalentaría indebidamente la reventa legal de artículos de Tiffany auténticos5. 
                                                     
1  Por ejemplo, con arreglo a los artículos 12 y 13 de la Directiva 2000/31/CE del Parlamento Europeo y del 
Consejo, de 8 de junio de 2000, relativa a determinados aspectos jurídicos de los servicios de la sociedad 
de la información, en particular el comercio electrónico en el mercado interior (Directiva sobre el comercio 
electrónico), los proveedores de servicios de Internet están exentos de responsabilidad cuando sirven de 
intermediario o prestan un servicio de almacenamiento temporal con la única finalidad de lograr que la 
transmisión de contenido sea más eficiente, es de naturaleza meramente técnica, automática o pasiva y, 
cuando el proveedor de servicios de Internet no tenga ni conocimiento del contenido que se transmite o 
almacena, ni control sobre el mismo. 
2  Tiffany contra eBay, 600 F.3d. 93, 98 (2010).  
3  Tiffany contra eBay, 600 F.3d. 93, 103 (2010). Con respecto a los artículos auténticos, el tribunal reconoció 
que “una parte importante de la joyería de Tiffany en plata de ley era falsificada” pero constató que en eBay 
también se vendía un número considerable de artículos de Tiffany auténticos. Id. pág. 98. 
4  Tiffany contra eBay, 600 F.3d. 93, 103 (2010). 
5  Tiffany contra eBay, 600 F.3d. 93, 103 (2010). 
SCT/24/4 
Anexo I, página 3 
 
 
7. En lo tocante a la acusación de infracción indirecta, el tribunal reconoció que era una 
cuestión más difícil que la infracción directa6.  Podría considerarse que un sitio Web de 
subastas es responsable si “continúa prestando servicios a alguien que sabe o tiene 
motivos para pensar que participa en infracciones del derecho de marca7”.  No obstante, 
con respecto al grado de conocimiento necesario, el tribunal estimó que “para que exista 
una infracción indirecta del derecho de marca, el proveedor del servicio debe poseer más 
que un conocimiento o motivo general para saber que su servicio se está utilizando para 
la venta de artículos falsificados.  Es necesario un conocimiento contemporáneo de qué 
productos puestos a la venta infringen o infringirán ese derecho en el futuro8”.   Habida 
cuenta de que eBay eliminó esos productos y también a quienes reincidieron en el 
momento en que tuvo un conocimiento específico de las infracciones, el sitio no había 
dejado de cumplir esa norma jurídica.  En consecuencia, eBay no era responsable de 
infracción indirecta del derecho de marca9.  No obstante, cabe señalar que el tribunal 
prohibió a eBay que recurriera a la “ignorancia premeditada10”.  Por consiguiente, si eBay 
tiene motivos que le hagan sospechar que los usuarios de sus servicios están 
infringiendo los derechos de una marca protegida, no le está permitido “apartar la vista” a 
fin de sustraerse a la responsabilidad.  Dicho de otro modo, la ignorancia premeditada 
equivale a un conocimiento efectivo11. 
 
8. Con respecto a las dos acusaciones finales, la argumentación de la dilución del carácter 
distintivo de la marca no prosperó debido a que eBay nunca utilizó la marca para hacer 
referencia a su propio producto12 y la acusación de publicidad engañosa fue trasladada 
al Tribunal de Distrito13.  
 
 Reino Unido 
 
9. En el Reino Unido, L’Oréal demandó a eBay14 al considerar, entre otras cosas, que eBay 
había infringido el derecho de marca sobre la base de las teorías de la responsabilidad 
mancomunada y responsabilidad principal.  En lo concerniente a la responsabilidad 
mancomunada, el tribunal afirmó que se trataba de una cuestión que tendría que dirimir 
la legislación nacional.  El juez reconoció que eBay “sí facilita la infracción de las marcas 
de terceros, incluidas las marcas de L’Oréal, por los vendedores;  sí tiene conocimiento 
de que esas infracciones han ocurrido y es probable que vuelvan a ocurrir;  y se 
beneficia de esas infracciones salvo cuando el derechohabiente presenta una 
reclamación de protección de los derechos de P.I. (VeRO)15 dentro de un plazo 
determinado16”.  Sin embargo, L’Oréal no pudo demostrar que eBay hubiera facilitado los 
                                                     
6  Tiffany contra eBay, 600 F.3d. 93, 103 (2010). 
7  Tiffany contra eBay, 600 F.3d. 93, 106 (2010). 
8  Tiffany contra eBay, 600 F.3d. 93, 107 (2010). 
9  Tiffany contra eBay, 600 F.3d. 93, 109 (2010). 
10  Véase Tiffany contra eBay, 600 F.3d. 93, 109 y 110. 
11  Tiffany contra eBay, 600 F.3d. 93, 110 (2010). 
12  Tiffany contra eBay, 600 F.3d. 93, 112 (2010). 
13  Tiffany contra eBay, 600 F.3d. 93, 114 (2010). 
14  L’Oreal SA v eBay International AG, [2009]. E.T.M.R. 53. 
15  El programa de propietario de los derechos verificado o programa VeRO de eBay es un sistema de 
notificación y retirada de contenidos que tiene por objeto prestar asistencia a los titulares de propiedad 
intelectual para retirar del sitio Web los productos que infringen derechos de propiedad intelectual.  L’Oréal 
SA contra eBay International AG, [2009]. E.T.M.R. 53, pág. 875. 
16  L’Oreal SA contra eBay International AG, [2009]. E.T.M.R. 53, pág. 928. 
SCT/24/4 
Anexo I, página 4 
 
actos concretos de infracción de los vendedores y no disponía de pruebas de un plan 
común.  El tribunal dictó una resolución en el sentido de que i) eBay no tenía obligación 
jurídica alguna de impedir las infracciones y ii) que no basta la facilitación con 
conocimiento e intención de obtener un beneficio17. 
 
10. Con respecto a la responsabilidad principal, L’Oréal se centró en la utilización por eBay 
de marcas de L’Oréal en enlaces patrocinados en sitios Web de motores de búsqueda18.  
Además, L’Oréal cuestionó la utilización de las marcas en el sitio Web de eBay como 
subcategoría para ayudar en una búsqueda entre los productos que se ofrecen en venta 
en eBay19.  Es importante observar que ambas cuestiones conciernen únicamente a 
productos que infringen el derecho de marca.  Con respecto a estos aspectos, el juez 
decidió trasladar varias cuestiones al Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas 
para su aclaración20.  Las respuestas a esas preguntas no han sido recibidas todavía.    
 
 Francia 
 
11. En Francia, diversos tribunales han llegado a distintas conclusiones respecto de la 
responsabilidad de eBay por la venta de artículos falsificados.  En el proceso judicial 
iniciado por LVM contra eBay21, el Tribunal de Comercio de París dictó una resolución 
favorable a Louis Vuitton y determinó que eBay era culpable de “actos cuestionables 
graves consistentes en la abstención y la negligencia22”.  El tribunal desestimó el 
argumento de que eBay era un mero sitio de almacenamiento de datos y, por el 
contrario, lo clasificó como intermediario.  Como tal, eBay no había cumplido su deber de 
impedir las ventas ilegales.  “No había establecido medidas eficaces y adecuadas para 
luchar contra la infracción del derecho de marca” y las “medidas contra la falsificación 
[eran] inadecuadas porque eBay no exigía a los vendedores que autenticaran sus 
artículos ni clausuraba permanentemente las cuentas de los vendedores infractores23”. 
 
12. En cambio, un fallo judicial francés más reciente24, consecuencia de una demanda 
interpuesta por L’Oréal, ha sido favorable a eBay.  Según el tribunal, eBay había 
cumplido su obligación de buena fe y había actuado con la diligencia debida para impedir 
la venta de artículos en su sitio Web que infringieran el derecho de marca25.  Con el fin 
de determinar la responsabilidad, para ese asunto se necesitaría el conocimiento 
                                                     
17  L’Oreal SA contra eBay International AG, [2009]. E.T.M.R. 53, pág. 928. 
18  L’Oreal SA contra eBay International AG, [2009]. E.T.M.R. 53, pág. 929. 
19  L’Oreal SA contra eBay International AG, [2009]. E.T.M.R. 53, pág. 860. 
20  Véase C 267/40, 7.11.2009, disponible en http://eur-
lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:C:2009:267:0040:0041:es:pdf. 
21  Tribunal Comercial de París, n.º de registro 2006077799. 
22  Rebecca M. Haynes. “Should Designers Pay the Price? A Look at Contributory Trademark Infringement as it 
Relates to Different Outcomes of Internet Auction Site Liability in the United States and France”. 8 Ave. 
Maria L. Rev. 223, pág. 232. 
23  Allison N. Ziegler. “Online Auction House Liability for the Sale of Trademark Infringing Products”. 14 Marq. 
Intell. Prop. L. Rev. 215, pág. 230. 
24  Proceso RG 07/11365 L’Oréal SA contra eBay France SA, 13 de mayo 2009. 
25  Nathan Fan. “L’Oreal v eBay: European Courts Rule eBay Not Liable for Sales of Counterfeit Goods”. 26 de 
mayo de 2009.  http://www.iposgoode.ca/2009/05/l%E2%80%99oreal-v-ebay-european-courts-rule-ebay-
not-liable/ 
SCT/24/4 
Anexo I, página 5 
 
probado de que eBay sabía que había contenido que infringía ese derecho y que no 
había actuado para remediarlo26. 
 
 Bélgica 
 
13. En el proceso judicial de Lancôme Parfums contra eBay27, el Tribunal de Comercio de 
Bruselas determinó que eBay no era responsable porque “no tenía un conocimiento 
efectivo de la información ilegal que almacenaba, o no era consciente de ningún hecho o 
circunstancia que sugiriera esa naturaleza ilegal y, al tener conocimiento o constancia, 
había actuado con prontitud para retirar la información o impedir el acceso a la misma28”.  
Por consiguiente, eBay logró demostrar que era un mero lugar de almacenamiento de la 
información mostrada y gozaba de las exenciones que conferían los artículos 12 a 15 de 
la Directiva sobre el comercio electrónico29.   
 
 Alemania 
 
14. Varios tribunales alemanes se han pronunciado sobre la cuestión de la responsabilidad 
de los sitios Web de subastas por la infracción del derecho de marca30.  La posición se 
ha caracterizado de la manera siguiente:  si un vendedor31 actúa con criterios 
comerciales y al sitio Web de subastas se le ha proporcionado información clara de la 
infracción, el sitio Web podrá ser responsable subsidiario por haber interferido si no 
impide que se comentan infracciones mediante filtros y comprobaciones manuales32.  
Parece ser que los tribunales han intentado lograr un equilibrio al asignar la carga de la 
supervisión con miras a la detección de infracciones del derecho de marca.  Habida 
cuenta de que los jueces se han mostrado dispuestos a proteger el modelo empresarial 
de los sitios Web de subastas, sólo hay obligación de controlar aquellas infracciones que 
puedan identificarse fácilmente33. 
 
 
                                                     
26  Franck Soutoul y Jean-Phillippe Bresson. “eBay Succeeds Over L’Oreal in France”. Trademark World, 
n.º 219, julio-agosto de 2009 15, pág. 16. 
27  Asunto A/07/06032. 
28  Kevin K.H. Pun. “Comparative Study on the Liability for Trade Mark Infringement of Online Auction 
Providers”. E.I.P.R. 2009, 31(11), 559-567, pág. 561. 
29  Ibíd. 
30  Puede consultarse una lista de los fallos judiciales en Mary Bagnall, David Fyfield, Constantine Rehag y 
Michael Adams. “Liability of Online Auctioneers: Auction Sites and Brand Owners Hammer it Out”. INTA 
Bulletin, vol. 65, n.º 1 (1 de enero de 2010), pág. 6. 
31  Hace referencia al vendedor de los artículos que infringen el derecho de marca.  Dicho de otro modo, la 
parte que es directamente responsable de la infracción del derecho de marca.  
32  Véase Kevin K.H. Pun. “Comparative Study on the Liability for Trade Mark Infringement of Online Auction 
Providers”. E.I.P.R. 2009, 31(11) 559-567, pág. 563, y Mary Bagnall, David Fyfield, Constantine Rehag y 
Michael Adams. “Liability of Online Auctioneers: Auction Sites and Brand Owners Hammer it Out”. INTA 
Bulletin, vol. 65, n.º 1 (1 de enero de 2010). 
33  Mary Bagnall, David Fyfield, Constantine Rehag y Michael Adams. “Liability of Online Auctioneers: Auction 
Sites and Brand Owners Hammer it Out”. INTA Bulletin, vol. 65, n.º 1 (1 de enero de 2010). 
SCT/24/4 
Anexo I, página 6 
 
II. Responsabilidad de los motores de búsqueda por la venta de marcas como 
palabras clave 
 
15. Cuando los usuarios de Internet efectúan una búsqueda en línea, generalmente obtienen 
dos conjuntos distintos de resultados: “resultados naturales34” y “enlaces patrocinados35”.  
El motor de búsqueda genera los resultados naturales de una manera neutral basada en 
la pertinencia de los términos de búsqueda36.  Inicialmente, los motores de búsqueda 
dependían en gran medida de metaetiquetas37 para generar resultados naturales;  no 
obstante, la importancia de las metaetiquetas ha disminuido como consecuencia de los 
algoritmos de búsqueda modernos38.  A diferencia de los resultados naturales, los 
enlaces patrocinados aparecen porque ciertos sitios Web (“anunciantes”) pagan una 
tarifa al motor de búsqueda para asegurarse de que sus enlaces aparecen cuando se 
escriben ciertos términos de búsqueda (“palabras clave”).   
 
16. Si tomamos Google como ejemplo, los anunciantes pujan por ciertas palabras clave y se 
les cobra una tarifa con arreglo al número de veces que se hace clic.  Dicho de otro 
modo, cada vez que un usuario hace clic en un enlace patrocinado, Google le cobra una 
tarifa al anunciante.  Esta tarifa se determina mediante una subasta, es decir, el 
anunciante o anunciantes que han accedido a pagar la mayor cantidad por clic 
aparecerán en un lugar destacado de la página de resultados.  Por consiguiente, la tarifa 
varía con arreglo a la frecuencia con que se selecciona el término de búsqueda de que 
se trate.  
 
17. A menudo, los propietarios de marcas que aparecen como primer enlace en la lista de 
resultados naturales también pujan por un enlace patrocinado a fin de asegurarse de que 
los consumidores que buscan su marca específicamente lleguen a su sitio Web.  Sin 
embargo, surgen complicaciones cuando un anunciante puja por una palabra clave que 
forma parte de la marca de un tercero.  En ese caso, puede que a un consumidor que 
busque una marca específica se le muestre un enlace patrocinado de la marca de ese 
competidor.  Esto puede generar confusión entre los consumidores o llevar al 
consumidor a creer que las dos marcas están asociadas.  Como es lógico, es 
problemático desde el punto de vista del propietario de una marca.  Sin embargo, la 
aplicación de medidas de subsanación plantea cuestiones difíciles relacionadas con el 
Derecho de marcas tales como qué constituye un uso infractor y, si la actividad es 
infractora, quién debería ser considerado responsable:  ¿el motor de búsqueda, el 
anunciante o ambos39? 
 
                                                     
34  También llamados resultados orgánicos o resultados no patrocinados. 
35  Véase Rachel R. Friedman. “No Confusion Here: Proposing a New Paradigm for the Litigation of Keyword 
Advertising Trademark Infringement Cases”. 12 Vand. J. Ent. & Tech. L. 355, pág. 363 (2010).  
36  Véase Die BergSpechte Outdoor Reisen une Alpineschule Edi Koblmüller v Günter Guni. Asunto C-278/08, 
párr. 5. 
37  “Una “metaetiqueta” es una lista de palabras, generalmente oculta en un sitio Web, que actúa como índice 
o fuente de referencia que identifica el contenido del sitio Web a los motores de búsqueda”. Thomas 
McCarthy. McCarthy on Trademarks and Unfair Competition. Apartado 25:69 (4ª ed.). 
38  Thomas McCarthy. McCarthy on Trademarks and Unfair Competition. Apartado 25:69 (4ª ed.). 
39  Jonathan Cornthwaite. “AdWords or Bad Words? A UK Perspective on Keywords and Trademark 
Infringement”. E.I.P.R. 2009, 31 (7), págs. 347-352, en la pág. 347. 
SCT/24/4 
Anexo I, página 7 
 
18. Recientemente, Google ha sido parte demandada en numerosos casos, en múltiples 
jurisdicciones, como consecuencia de su programa AdWords40.  Adwords permite que un 
anunciante puje por las marcas de un tercero como palabras clave.  Los compradores de 
esas palabras clave pueden ser competencia del titular de la marca o puede que estén 
ofreciendo artículos falsificados.  En cualquier caso, el titular de la marca puede verse 
perjudicado, tanto financieramente como en su reputación. 
 
 Procesos judiciales 
 
 Estados Unidos de América 
 
19. De conformidad con la jurisprudencia reciente de los Estados Unidos de América, hay 
dos cuestiones fundamentales en un caso de publicidad a partir de palabras clave.  En 
primer lugar, el demandante debe demostrar que ha habido un “uso comercial”;  en 
segundo lugar, el demandante debe probar que existe “probabilidad de confusión”.  En la 
Segunda Circunscripción se dictó recientemente un fallo histórico en el proceso judicial 
emprendido por RescueCom contra Google41, en el que se sostuvo que la venta por 
Google de la marca del demandante como palabra clave a la competencia, que hacía 
que aparecieran anuncios de la competencia en las pantallas de los usuarios cada vez 
que éstos buscaban el término “Rescue.com”, era suficiente para constituir un “uso 
comercial”.  El tribunal dio traslado al caso al tribunal federal de distrito a fin de que éste 
determinara si el demandante podía asimismo demostrar el segundo elemento, la 
“probabilidad de confusión”.  Esta cuestión está pendiente de resolución. 
 
Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas42 
 
20. El Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas (TJCE) dictó recientemente una 
resolución en respuesta a una petición de decisión prejudicial presentada por el Tribunal 
Supremo (Cour de Cassation) francés.  El TJCE dictó una resolución conjunta respecto 
de tres casos diferentes;  no obstante, a los fines del presente análisis, los hechos 
relativos al pleito de Louis Vuitton Malletier (LVM) son debidamente ilustrativos.  Cuando 
los usuarios escribían el nombre de las marcas de LVM en Google, aparecían enlaces 
patrocinados en los que se ofrecían artículos de imitación.  Esto sucedía porque los 
anunciantes, es decir, los clientes del programa AdWords de Google, habían elegido 
palabras clave que eran idénticas o similares hasta el punto de crear confusión con las 
marcas de LVM.  LVM presentó una demanda en la que se afirmaba, entre otras cosas, 
que Google había infringido los derechos de sus marcas.  La demanda de LVM prosperó 
tanto en primera instancia como en el tribunal de apelación.  Cuando el proceso llegó al 
Tribunal Supremo, éste remitió al TJCE una petición de decisión prejudicial acerca de 
varias cuestiones. 
 
21. Al analizar el fallo del TJCE, es importante observar que éste emitió un fallo sobre la 
responsabilidad de dos partes diferenciadas.  Por un lado, el fallo del tribunal hace 
referencia a la responsabilidad del prestador de un servicio de referenciación en Internet 
(Google).  No obstante, el Tribunal también examinó la responsabilidad del anunciante 
(el cliente del programa AdWords de Google).  Esta distinción reviste importancia habida 
                                                     
40  Para más información sobre el programa AdWords, véase 
http://adwords.google.com/support/aw/bin/answer.py?hl=en&answer=6084. 
41  Rescuecom Corp. contra Google Inc., 562 F.3d 123 (2d Cir. 2009). 
42  Tras la aprobación del Tratado de Lisboa el 1 de diciembre de 2009, el Tribunal de Justicia de las 
Comunidades Europeas (TJCE) ha pasado a llamarse “Tribunal de Justicia de la Unión Europea”. 
SCT/24/4 
Anexo I, página 8 
 
cuenta de que la posibilidad de constatar la infracción del derecho de marca es diferente 
en uno y otro. 
 
22. En primer lugar, en lo tocante a la cuestión del “uso” y su relación con la responsabilidad 
de Google, el TJCE sostuvo que “el prestador de un servicio de referenciación en 
Internet que almacena como palabra clave un signo idéntico a una marca y organiza la 
presentación en pantalla de anuncios a partir de tal signo no hace uso (se ha añadido la 
cursiva) de dicho signo en el sentido del artículo 5, apartados 1 y 2, de la Directiva sobre 
marcas”. 
 
23. En cambio, el TJCE consideró que la utilización por el anunciante de un signo idéntico al 
de la marca como palabra clave en el contexto de un servicio de referenciación en 
Internet está comprendido en el concepto de uso (se ha añadido la cursiva) “para 
productos o servicios” en el sentido del artículo 5, apartado 1, letra a), de la 
Directiva sobre marcas43”.  
 
24. El Tribunal fue más allá del concepto de uso y examinó asimismo si Google podía 
recurrir a los principios de puerto seguro para la protección de la vida privada  con 
arreglo al artículo 14 de la Directiva sobre el comercio electrónico.  Según el Tribunal, la 
posibilidad de recurrir a esta excepción depende de si Google ha desempeñado un 
“papel activo” que pueda darle conocimiento o control de los datos almacenados44.  
Corresponde a los tribunales nacionales dirimir si el prestador de servicios de Internet se 
ha comportado de un modo neutral o “activo” a este respecto45.  Si el operador del 
servicio de referenciación mediante palabras clave ha desempeñado ese papel activo, no 
existirá la posibilidad de recurrir a esa defensa.  No obstante, aun en el supuesto de que 
el operador del servicio de referenciación mediante palabras clave no se haya 
comportado de un modo activo, cabe la posibilidad de que éste pueda ser responsable 
(de conformidad con la Directiva sobre el comercio electrónico) si no actuó con rapidez 
para retirar el anuncio infractor o impedir el acceso al mismo tras tener conocimiento de 
la naturaleza ilegal de dicho anuncio. 
 
25. El Tribunal retomó la cuestión de la responsabilidad del anunciante y se centró en la 
función publicitaria de una marca.  El propietario de la marca puede prohibir al 
anunciante que utilice la marca como palabra clave para artículos o servicios idénticos a 
aquellos para los que la marca está registrada, si el anuncio no permite o apenas permite 
al internauta medio determinar si los productos o servicios incluidos en el anuncio 
proceden del propietario de la marca o de una empresa económicamente vinculada a 
éste o si, por el contrario, proceden de un tercero46.     
 
26. El TJCE dictó otro fallo47 recientemente tras recibir una petición de decisión prejudicial de 
los Países Bajos.  Las dos partes en el litigio fabrican y venden sistemas de construcción 
móviles.  El demandante utiliza para su actividad comercial la marca PORTAKABIN y el 
demandado lleva a cabo su actividad comercial con la marca PRIMAKABIN.  El 
demandado adquirió palabras clave a Google, que consistían en la marca y algunas 
variantes de ésta que se diferenciaban por pequeños cambios ortográficos.  Portakabin 
presentó una demanda con el objetivo de prohibir que Primakabin utilizase la marca de 
                                                     
43  Google France SARL contra Louis Vuitton Malletier SA (C-236/08, C-237/08 & C-238/08) [2010], párr. 73.). 
44  Google France SARL contra Louis Vuitton Malletier SA (C-236/08, C-237/08 & C-238/08) [2010], párr.114. 
45  Google France SARL contra Louis Vuitton Malletier SA (C-236/08, C-237/08 & C-238/08) [2010], párr. 119. 
46  Google France SARL contra Louis Vuitton Malletier SA (C-236/08, C-237/08 & C-238/08) [2010], párr. 99 
47  Portakabin Ltd contra Primakabin BV, Asunto C-558/08. 
SCT/24/4 
Anexo I, página 9 
 
ese modo.  El Hoge Raad der Nederlanden (Tribunal Supremo de los Países Bajos) 
planteó varias cuestiones prejudiciales al TJCE.  Éste refrendó su fallo en la demanda de 
LVMH contra Google al reiterar que el uso de una marca por un anunciante como 
palabra clave constituye un “uso en el tráfico económico48”,  A continuación, el Tribunal 
procedió a aclarar más la manera en que los tribunales nacionales deberían actuar en 
asuntos relacionados con las palabras clave. 
 
27. El TJCE hizo referencia a los apartados b) y c) del párrafo 1) del artículo 6 de la Directiva 
sobre marcas, en los que se limitan los efectos de los derechos de que goza el titular de 
una marca con objeto de garantizar la libre circulación de bienes y servicios en la 
Comunidad49.  Si un demandado en un proceso por publicidad a partir de palabras clave 
puede alegar estas disposiciones es una cuestión que corresponde dirimir50 a los 
tribunales nacionales sobre la base de si ese uso se realiza “conforme a las prácticas 
leales en materia industrial o comercial51”.  Esta norma comprende una “una obligación 
de lealtad con respecto a los intereses legítimos del propietario de la marca52”. 
 
28. El Tribunal examinó asimismo el artículo 7 de la Directiva sobre marcas, que limita los 
derechos de los titulares de marcas sobre la base del agotamiento regional53.  De 
conformidad con esa disposición, el propietario de una marca no puede prohibir el uso de 
la misma para la reventa de productos que se manufacturaron y se comercializaron en el 
mercado dentro del EEE por el propietario de la marca o con su consentimiento a menos 
que haya un motivo legítimo54.  El Tribunal afirmó que existe un motivo legítimo cuando 
el uso es gravemente perjudicial para la reputación de la marca o el revendedor dé la 
impresión de estar vinculado económicamente con el titular de la marca.  El Tribunal 
proporcionó orientaciones adicionales para apreciar si existe un motivo legítimo:  el mero 
hecho de usar la marca añadiendo términos como “usado” o “de “segunda mano” no 
constituye un motivo legítimo;  la eliminación de la mención de la marca mediante la 
sustitución de esta mención por una etiqueta con el nombre del revendedor sí es un 
motivo legítimo;  usar la marca para anunciar al público la reventa de productos de 
segunda mano, cuando algunos de los productos a la venta llevan la marca y otros no, 
no es un motivo legítimo salvo cuando existe el riesgo de desvalorizar gravemente la 
imagen de la marca debido al volumen, la presentación o la mala calidad de los otros 
bienes puestos a la venta55.  
                                                     
48  Asunto C-558/08, párr. 27. 
49  Asunto C-558/08, párr. 57.  De conformidad con el apartado b) del párrafo 1) del artículo 6 de la Directiva 
sobre marcas, el titular de una marca no puede prohibir a un tercero que utilice indicaciones relativas a la 
especie, a la calidad, a la cantidad, al destino, al valor, al origen geográfico, a la época de la obtención del 
producto o de la prestación del servicio o a otras características de los bienes o servicios.  Con arreglo al 
apartado c) del párrafo 1) del artículo 6, un tercero podrá utilizar la marca cuando sea necesario indicar el 
destino de un producto o de un servicio, en particular como accesorios o recambios. 
50  Asunto C-558/08, párrs. 61 y 65. 
51  Asunto C-558/08, párr. 66. 
52  Asunto C-558/08, párr. 67. 
53  “[E]l derecho del titular a prohibir a cualquier tercero el uso de su marca se agota por lo que se refiere a los 
productos comercializados con la marca en el EEE por el titular o con su consentimiento, a menos que 
existan motivos legítimos que justifiquen que dicho titular se oponga a la comercialización ulterior de dichos 
productos”.  Asunto C-558/08, párr. 74. 
54  El motivo debe ser legítimo con arreglo al significado que figura en el párrafo 2) del artículo 7. 
55  Asunto C-558/08, párr. 93. 
SCT/24/4 
Anexo I, página 10 
 
  Reino Unido 
 
29. En el Reino Unido, Interflora entabló un pleito contra Marks and Spencer56 por pujar por 
su marca como palabra clave de AdWords.  En un principio, el tribunal planteó diez 
cuestiones al TJCE con miras a su aclaración;  no obstante, tras el fallo del TJCE en el 
asunto de Google contra LVM, el número de cuestiones planteadas se ha reducido a 
cuatro57.  Sin embargo, incluso tras las recientes aclaraciones del TJCE, los tribunales 
británicos consideran que se necesitan más aclaraciones sobre lo que constituye “uso” 
respecto del significado de los párrafos 1) y 2) del artículo 5 de la Directiva sobre marcas 
y el párrafo 1) del artículo 9 del Reglamento sobre la marca comunitaria. 
 
  India 
 
30. En el asunto de Consim Info contra Google58, el Tribunal Superior de Justicia de Madrás, 
en Chennai, dictó un mandamiento cautelar a fin de impedir que Google vendiera 
nombres de marca registrados como palabras clave a la competencia del propietario de 
las marcas.  El demandante, Consim Info, explotaba sitios Web matrimoniales y alegó 
que, cuando un usuario escribía las marcas del demandante como términos de 
búsqueda de Google, aparecían enlaces patrocinados de la competencia del 
demandante.  Al parecer, todavía no se ha publicado el fallo59.  Por consiguiente, no es 
posible analizar el razonamiento del tribunal en este asunto.  No obstante, como es 
natural, el hecho de que el Tribunal limitara las actividades de Google en este caso 
presupone que se cumplía el requisito de la legislación nacional de que el demandado 
haya usado la marca “en el curso de operaciones comerciales60”. 
 
  China 
 
31. En China, dos demandas por publicidad a partir de palabras clave61, una presentada 
contra Google China y la otra contra Baidu62, han concluido de manera distinta.  En el 
proceso judicial de Google contra Guangdong Ganyi Electrical Appliance Co Ltd, Google 
vendió como palabra clave la marca registrada del demandante, NEDFON, a un 
                                                     
56  Interflora Inc. contra Marks and Spencer PLC, [2009] EWHC 1095 (Ch). 
57  Interflora Inc. contra Marks and Spencer PLC, [2010] EWHC 925 (Ch). 
58  El fallo no está todavía disponible pero véanse al respecto:  Shamni Pande. “Google Gets a Googly;  
Imagine Opening a Webiste, Keying in a Few Search Terms and Presto! You are on the Page of a Rival 
Website”. Business Today, Nueva Delhi, 1 de noviembre de 2009;  “Consim Info Sues Google”.  
http://www.medianama.com/2009/09/223-bharatmatrimony-google-naukri-shaadi-simplymarry-case-sues/;  
“Consim India Awaiting Madras High Court Verdict in Case Against Google”.  
http://www.dnaindia.com/india/report_consim-india-awaiting-madras-high-court-verdict-in-case-against-
google_1369237;  Peter Ollier. “Keyword Disputes Go Global”. Managing Intellectual Property, 25 de marzo 
de 2010.  http://www.managingip.com/Article/2452473/Search-Results/Keyword-disputes-go-
global.html?Keywords=keyword+disputes+go+global&Quick=True&OrderType= 
59  En una búsqueda de la biblioteca judicial en línea del Madras Law Journal (http://mljlibrary.com) no se 
encontró el fallo del asunto (la búsqueda se efectuó el 21 de julio de 2010). 
60  Tal como se estipula en la legislación pertinente de la India (capítulo 29 de la Ley de Marcas de 1999). 
61  Para más información sobre ambos asuntos, véase el artículo de Kangxin Partners sobre cuestiones 
relativas a Internet en China en World Trademark Review, febrero-marzo de 2009, que puede consultarse 
en http://www.worldtrademarkreview.com/issues/article.ashx?g=45245d9b-732a-47c2-9d80-
22a0c6aff0cc&q=kangxin#search=%22kangxin%22; véase también “Keyword Disputes Go Global”, de 
Peter Ollier, en Managing Intellectual Property, 25 de marzo 2010. 
62  Baidu es un motor de búsquedas en Internet de idioma chino. 
SCT/24/4 
Anexo I, página 11 
 
competidor.  El tribunal dictaminó que el competidor en cuestión había cometido una 
infracción del derecho de marca.  No obstante, no se consideró que Google tenía una 
responsabilidad mancomunada por la infracción del derecho de marca.  El tribunal 
apreció que, si bien el uso de una palabra clave para activar enlaces patrocinados 
constituía una forma de publicidad, Google ni tenía la capacidad para comprobar o 
controlar la información presentada por el competidor, ni tenía la obligación de examinar 
la legalidad de dicha información. 
 
32. El asunto de Google puede compararse con el proceso judicial de Shanghai Dazhong 
House-moving Logistics Co Ltd contra Baidu.  El servicio de jerarquización de pujas de 
Baidu permitía a la competencia de Dazhong enlazar sus sitios Web a las palabras clave 
“Dazhong Banchang”.  En esta ocasión, el tribunal ordenó a Baidu el pago de una 
indemnización a Dazhong. 
 
  Israel 
 
33. En la demanda presentada por Matim Li contra Crazy Line63, las dos partes en el litigio 
eran minoristas de moda femenina.  Matim Li afirmó que sus marcas habían sido 
compradas por Crazy Line mediante el programa AdWords de Google, de manera que el 
sitio Web de Crazy Line aparecía como primer enlace, en negrita, cuando un usuario 
realizaba una búsqueda de esas marcas.  El tribunal desestimó la demanda de Matim Li 
por infracción del derecho de marca sobre la base de que no había confusión ni 
probabilidad de crear confusión al consumidor.  El tribunal señaló a este respecto que ni 
en el anuncio propiamente dicho ni en el enlace al sitio Web se hacía referencia a las 
marcas del demandante.  Es interesante observar que, en este caso, el tribunal no se 
centró en si las marcas se “usaban” como marcas de producto, sino que fundamentó su 
sobreseimiento en la improbabilidad de que hubiera confusión64.  En opinión del tribunal, 
los usuarios de Internet eran conscientes de que mucha de la información que se 
generaba tras una búsqueda no sería directamente pertinente para esa búsqueda y 
preveían la posibilidad de que aparecieran anuncios.  El tribunal hizo hincapié en la 
importante función que desempeñan los motores de búsqueda al permitir a los usuarios 
encontrar información en Internet, así como la necesidad de incentivos comerciales 
(anuncios pagados) para fomentar una innovación continua en ese ámbito65. 
 
  Argentina 
 
34. En el litigio entablado por la Organización Veraz contra Open Discovery, el demandante, 
una empresa de servicios financieros, presentó una demanda contra el demandado por 
la compra de su marca, VERAZ, como palabra clave.  El tribunal consideró que el 
demandado había llevado a cabo un uso comercial no autorizado de la marca del 
demandante con la finalidad de atraer a los consumidores que estaban interesados en 
los servicios del demandante66.  Según el tribunal, esa utilización podría generar 
                                                     
63  Fallo del Tribunal de Distrito de Tel Aviv-Jaffa del 31 de julio de 2006. Asunto n.º 000506/06. Citado por 
Zohar Efroni en “Keywording in Search Engines as Trademark Infringement: Issues Arising from Matim Li v. 
Crazy Line”. IIC 2007, 38(2), págs. 204-223. 
64  Zohar Efroni. “Keywording in Search Engines as Trademark Infringement: Issues Arising from Matim Li v. 
Crazy Line”. IIC 2007, 38(2), págs. 204-223, en la pág. 212. 
65  En IIC 2007, 38(2), pág. 238, figura una traducción al inglés del fallo. 
66  Véase Graciela Pérez de Inzaurraga. “Trademarks and the Internet, Metatags and Keywords; A Latin 
American Perspective”. 
https://www.aippi.org/download/reports/forum/forum09/2/ForumSession2_Presentation_Perrez.pdf. 
SCT/24/4 
Anexo I, página 12 
 
confusión o equívoco respecto del origen de los servicios o podría dar a entender una 
relación entre las dos empresas67.  El tribunal sostuvo que, en esas circunstancias, el 
titular de la marca podía impedir la utilización no autorizada de su marca por el 
competidor68. 
 
  Australia 
 
35. La Comisión Australiana de la Competencia y Asuntos del Consumidor (ACCC) presentó 
una demanda contra Google y un sitio de anuncios por palabras llamado Trading Post 
porque este último compró palabras clave que formaban parte de las marcas de 
vendedores de automóviles.  Este caso sobresale de entre los otros mencionados en el 
presente documento porque la ACCC no fundamentó su demanda en la infracción del 
derecho de marca.  La ACCC sostuvo que había tenido lugar una violación de la Ley de 
Prácticas Comerciales de 1974, alegando que se había incurrido en una conducta 
engañosa o que podía inducir a error y la representación engañosa de una autorización o 
vinculación69.  Trading Post logró un arreglo extrajudicial por el que se comprometía a no 
continuar con las prácticas publicitarias objeto de la demanda70.  No obstante, al parecer 
la demanda contra Google sigue estando pendiente de resolución.  Si bien no se 
fundamenta en una infracción del derecho de marca, las acusaciones formuladas por la 
ACCC revisten importancia debido a que guardan relación con la cuestión de la 
confusión de los consumidores, que, como se ha subrayado en muchos de los casos 
expuestos supra, se ha considerado determinante para establecer que ha habido una 
infracción del derecho de marca. 
 
  Austria 
 
36. En Austria, la tienda de vinos en línea Wein & Co. demandó a un competidor, Weinwelt, 
por comprar su marca como palabra clave71.  Cuando un usuario escribía el término 
“Wein & Co.”, el primer enlace que aparecía en la lista de la página de resultados era el 
sitio Web de la parte demandada.  El Tribunal Supremo austriaco dictó una resolución en 
el sentido de que esa utilización de la marca como palabra clave infringía los derechos 
del demandante debido a que la aparición del enlace al comienzo de los resultados de 
una búsqueda en la que se utilizaba la marca del demandante como encabezamiento 
creaba el peligro de que el consumidor se confundiera y daba la impresión de que el 
demandado era una empresa estrechamente vinculada al demandante.  Es importante 
subrayar que los hechos de este asunto consistían en la utilización de la marca del 
demandante en el encabezamiento del anuncio propiamente dicho. 
 
 
                                                     
67  Graciela Pérez de Inzaurraga, supra. 
68  Graciela Pérez de Inzaurraga, supra. 
69  Véase el comunicado de prensa de la ACCC n.º MR 180/07, disponible en 
http://www.accc.gov.au/content/index.phtml/itemId/792088/fromItemId/142. 
70  Puede consultarse el compromiso en 
http://www.accc.gov.au/content/item.phtml?itemId=826159&nodeId=cf68136e565d04bb6b150000112728a5
&fn=Undertaking.pdf. 
71  Tribunal Supremo de Austria (Oberster Gerichtshof), 20 de marzo de 2007 – 17 Ob 1/07, MMR 2007, 497. 
Este caso se examina en Wiebke Baars, Marc Schuler y Charles Lloyd. “Keyword-Advertising, Legal 
Implications in Germany, France and the UK”. Disponible en 
http://www.taylorwessing.com/uploads/tx_siruplawyermanagement/Baars_Schuler_Lloyd_CRi.en.pdf. 
SCT/24/4 
Anexo I, página 13 
 
III. Infracción del derecho de marca en los mundos virtuales y en los medios de 
comunicación sociales 
 
37. En los últimos años, los mundos virtuales, también llamados juegos de rol masivos en 
línea para múltiples jugadores simultáneos (lo que se denomina, por sus siglas en inglés, 
un MMORPG) han gozado de un enorme aumento de su popularidad72.  Si bien el 
término “mundo virtual” puede comprender muchos tipos de comunidades en línea73, en 
el presente análisis se examinará, a modo de ejemplo, “Second Life”, una comunidad 
social en línea creada por Linden Labs74. 
 
38. Hay varios motivos por los que el juego “Second Life” merece una atención especial 
respecto de las marcas en comparación con otros mundos virtuales.  En primer lugar, en 
“Second Life” se facilitan y se alientan los contenidos creados por los usuarios75.  Por 
ello, hay un número ingente de posibles infractores cuya identificación puede resultar 
difícil en el “mundo real”.  Los contenidos creados por los usuarios pueden venderse a 
otros usuarios a cambio de dinero virtual, que puede, a su vez, cambiarse por dinero 
“real76”.  Esto añade una dinámica comercial importante a las actividades que tienen 
lugar en “Second Life”.  Los usuarios que crean contenidos conservan los derechos de 
propiedad intelectual de sus creaciones77.  Muchas marcas del “mundo real” se han 
establecido en “Second Life78”.  Por último, “Second Life” es el mundo virtual de su clase 
que goza de mayor aceptación y éxito79. 
 
39. Así, si bien “Second Life” es un entorno virtual, hay un elemento comercial real y el 
riesgo de que los usuarios creen y vendan contenidos digitales que infrinjan los derechos 
de marca del mundo real.  Además, existe el riesgo de que los usuarios creen y vendan 
contenidos digitales que infrinjan los derechos que les han sido conferidos a otros 
usuarios de “Second Life”.  Estas dos situaciones hipotéticas recientemente han dado 
lugar a litigios.  Un examen de los casos ayudará a poner de relieve las cuestiones 
pertinentes del Derecho de marcas en esta esfera. 
 
                                                     
72  Véase, en general, Andreas M. Kaplan y Michael Haenlein. “Consumer Use and Business Potential of 
Virtual Worlds: The Case of “Second Life”.  International Journal on Media Management, 11: 93-101 (2009). 
73  Candidus Dougherty y Greg Lastowka identifican tres tipos distintos de mundos virtuales: mundos de 
juegos, mundos sociales y mundos creados por el usuario. “Virtual Trademarks”. 24 Santa Clara Computer 
& High Tech. L.J. 749, págs. 759-773. 
74  En “Second Life” se emplea la terminología siguiente:  a los usuarios se los denomina ‘residentes’ y los 
residentes están representados en la pantalla por sus “avatares”.  Un avatar es un personaje virtual que el 
usuario puede controlar y personalizar.  Los residentes se relacionan los unos con los otros por conducto 
de sus avatares.  
75  Véase Mark A. Armitage. “Virtual Trademark Infringement in a Virtual World?”. Landslide, marzo-abril de 
2009. 
76  Véase “The Virtual Brand Footprint: The Marketing Opportunity in Second Life”. Disponible en: 
http://www.popcha.com/combinedstory_whitepaper.pdf. 
77  Véase Harris Weems Henderson. “Through The Looking Glass: Copyright Protection in the Virtual Reality of 
Second Life”. 16 J. Intell. Prop. L., 2008, 165, pág. 172. 
78  American Apparel, Gibson Guitars, Coca Cola, Adidas, BMW y la Escuela de Derecho de la Universidad de 
Harvard cuentan con presencia en “Second Life”. 
79  Dougherty y Lastowka. Op. cit., pág. 768.  
SCT/24/4 
Anexo I, página 14 
 
Procesos judiciales 
 
Estados Unidos de América 
 
Taser International Inc. contra Linden Research Inc.80  
 
40. Tras la presunta venta de pistolas de impulsos eléctricos virtuales en “Second Life”, que 
se etiquetaron con la marca TASER, el demandante presentó una demanda contra 
Linden en el Tribunal de Distrito de Arizona en la que denunciaba la infracción del 
derecho de marca, la dilución del carácter distintivo de la marca por falta de claridad, la 
dilución del carácter distintivo de la marca por desprestigio y la infracción de patentes de 
diseño.  Aunque la demanda se retiró voluntariamente81, presumiblemente después de 
un arreglo extrajudicial, la misma subraya la voluntad de los titulares de marcas de hacer 
valer los derechos de sus marcas a pesar de que los artículos vendidos fueran 
totalmente intangibles.  Indudablemente, el hecho de que algunas marcas hayan 
establecido una presencia comercial autorizada en “Second Life” aumenta la 
probabilidad de que los usuarios se confundan respecto del origen de los artículos 
virtuales.  Dicho de otro modo, cabe la posibilidad de que al usuario se le haga creer que 
la marca ha autorizado reproducciones virtuales de sus productos o marcas dentro de 
“Second Life”. 
 
Eros LLC. contra Linden Research Inc82. 
 
41. La demanda de Taser es un ejemplo de la presentación de una demanda por una marca 
del “mundo real” a causa de la utilización no autorizada de su marca en un entorno 
virtual.  No obstante, tal como se ha señalado supra, también es posible que una “marca 
virtual” entable un pleito en circunstancias similares.  En el caso de Eros, varios 
creadores de contenidos en “Second Life” presentaron una demanda colectiva contra 
Linden por falsificación virtual de sus productos.  El demandante mencionado vende 
productos virtuales dirigidos a adultos que han sido descritos como “aplicaciones para 
desarrollar el código de programas diseñados para facilitar las conexiones sexuales 
entre avatares83”. 
 
42. A diferencia de Taser, la marca SEXGEN no se ha aplicado a artículos tangibles del 
“mundo real”.  Sin embargo, el demandante ha registrado SEXGEN como una marca de 
servicio en la Oficina de Patentes y Marcas de los Estados Unidos de América (USPTO) 
dedicada a “permitir la utilización temporal de programas informáticos no descargables 
para la animación de personajes virtuales tridimensionales84” y depende de ese registro 
en el proceso judicial que está pendiente. 
                                                     
80  Véase Matthew Asbell.  “A Stunning Development: Taser International Inc. Sues the Owners of the Second 
Life Virtual World”. Mondaq, 11 de mayo de 2009.  
81  Véase Matthew Asbell. Op. cit. 
82  Tribunal Federal de los Estados Unidos de la Circunscripción Norte de California, asunto n.º 09-CV-4269. 
La demanda puede consultarse en: 
http://www.3dinternetlaw.com/Trademark/Trademark/Eros_v_Linden_files/Eros%20v.%20Linden%20Compl
aint.pdf. 
83  Benjamin R. Mulcahy. “Second Life Raises Novel IP Issues, Among Them is Whether Use of a Trademark 
Exclusively in a Virtual World can be Use in Commerce”. Nat’l L. J., 3 de diciembre de 2007, vol. 30, n.º 14. 
84  Número de registro 3483253. 
SCT/24/4 
Anexo I, página 15 
 
 
43. En casos como el de Eros, un análisis fundamental que el tribunal debe llevar a cabo 
consiste en determinar si las ventas, que tienen lugar exclusivamente en el entorno 
virtual, son suficiente para satisfacer el requisito de “uso comercial”.  Esto reviste 
importancia habida cuenta de que no hay una transferencia tangible en el “mundo real”.  
No obstante, el registro de Eros se adelanta e impide esa transferencia al incluir el 
término “no descargable”.  Por consiguiente, puede aducirse que Eros presta un servicio 
a los usuarios de “Second Life” de carácter comercial y que dicho servicio satisface el 
requisito de uso comercial.  En cualquier caso, parece tratarse de una cuestión nueva del 
uso de las marcas en Internet y cabe la posibilidad de que continúe dando lugar a litigios. 
 
Hermann Miller 
 
44. Además de las demandas judiciales, los propietarios de marcas que supervisan “Second 
Life” han intentado subsanar las infracciones de sus marcas por otros medios.  Cuando 
el fabricante de muebles Herman Miller descubrió el uso no autorizado de su marca 
AERON en sillas virtuales, ofreció versiones virtuales legales de las sillas a los usuarios 
a cambio de que le enviaran las copias virtuales no autorizadas85.  Este ejemplo pone de 
manifiesto que conservar el control de la marca en el mundo virtual es tan importante 
como beneficiarse directamente de la venta de artículos virtuales y probablemente lo sea 
más.  Esto es especialmente cierto si se tiene en cuenta que la venta no autorizada de 
artículos virtuales puede dañar la imagen de la marca y perjudicar el carácter distintivo 
de ésta. 
 
Medios de comunicación sociales 
 
45. En los últimos años, las redes sociales en línea han ganado una enorme popularidad en 
todo el mundo.  Más allá de sus ramificaciones puramente sociales, sitios Web como 
Facebook, Twitter, MySpace, YouTube y Linkedin se han convertido en foros de inmensa 
importancia profesional86, política87 y comercial88.  Si nos centramos en la dimensión 
comercial de esos sitios Web, es importante analizar algunas cuestiones relacionadas 
con los intereses de los propietarios de marcas y las consecuencias más amplias para el 
marco internacional del Derecho de marcas.  
 
46. Habida cuenta de que los sitios Web de redes sociales más importantes difieren en lo 
tocante al mercado al que se orientan, su presentación y sus políticas, es útil emplear un 
ejemplo en lugar de examinar las cuestiones en términos generales. 
 
                                                     
85  Kieran G. Doyle. Brands on the Silver Screen, the Television Screen and the Computer Screen. Practising 
Law Institute. Patents, Copyrights, Trademarks Property Course Handbook Series, PLI Order No. 23481, 
199, pág. 221 (abril de 2010). 
86  En el diario New York Times se informa de que el 75% de quienes contratan y de los profesionales de los 
recursos humanos llevan a cabo búsquedas en línea sobre los candidatos y que esas búsquedas 
comprenden los sitios Web de las redes sociales.  Jeffrey Rosen. “The Web Means the End of Forgetting”. 
New York Times Magazine.  19 de julio de 2010. 
87  Véase Jose Antonio Vargas. “Politics and Social Networks: Voters Make the Connection”.  Washington 
Post.  3 de noviembre de 2008. 
88  Por ejemplo, muchas marcas ha conseguido establecerse con éxito en Twitter.  Véanse los estudios 
monográficos que ofrece Twitter en:  www.business.twitter.com/twitter101/.   
SCT/24/4 
Anexo I, página 16 
 
Facebook 
 
47. Facebook se describe como “una herramienta social que pone en contacto a personas 
con sus amigos y otras personas que trabajan, estudian y viven en su entorno89”.  Esa 
comunicación se logra fundamentalmente mediante las páginas de perfiles o de grupos, 
a las que los usuarios pueden añadir sus comentarios, fotografías y enlaces.  Aunque su 
sede se encuentra en los Estados Unidos de América, el 70% de los 400 millones de 
usuarios activos de Facebook está radicado en otros países90.  Por tanto, en las 
actividades que tienen lugar en Facebook inciden las legislaciones sobre marcas de 
muchas jurisdicciones.  
 
48. El 12 de junio de 2009, Facebook puso en funcionamiento los localizadores uniformes de 
recursos (URL) personalizados, que permiten a los usuarios tener un 
identificador/nombre de usuario único (p. ej., www.facebook.com/SuNombre)91.  Esta 
nueva herramienta planteaba un posible riesgo para los intereses de los propietarios de 
marcas habida cuenta de que los usuarios podrían, en teoría, elegir un nombre que 
contuviera una marca.  Consciente de esa preocupación, Facebook concedió a los 
derechohabientes un período inicial92 durante el que podrían registrar sus marcas como 
“Facebook URL” antes de permitirse que el público en general efectuara el registro de su 
nombre de usuario único. 
 
49. Muchos propietarios de marcas han adoptado el URL personalizado y han creado una 
página oficial en Facebook para relacionarse y comunicarse con sus clientes y otros 
usuarios de Facebook93.  Para estas páginas se utilizan URL personalizados con el 
formato siguiente: www.facebook.com/nombredelamarca.  Habida cuenta de la 
preponderancia de las marcas que se utilizan con autorización en todo el sitio Web, 
existe un riesgo cada vez mayor de que la utilización no autorizada de marcas en este 
sitio Web acabe generando confusión en los consumidores.  A la luz de ese riesgo, 
Facebook ha establecido un mecanismo para denunciar los nombres de los usuarios 
infractores.  Si el propietario de una marca descubre que el nombre de usuario de un 
tercero consta de su marca registrada, puede cumplimentar un formulario de infracción 
de propiedad intelectual automatizado94 a fin de que Facebook elimine la página o 
impida el acceso a la misma.  
 
50. También es importante prestar atención a las normas y procedimientos de Facebook en 
materia de registro de nombres de usuario.  No es posible registrar los nombres 
genéricos95.  Por tanto, existe una correlación entre los nombres de usuario de Facebook 
y las marcas puesto que los propietarios de marcas no deberían sufrir un impedimento 
de orden comercial simplemente porque no haber sido los primeros en registrar un 
término, que es necesario para comunicarse eficazmente con el mercado.  Además, los 
                                                     
89  http://www.facebook.com/?ref=home#!/press/info.php?factsheet. 
90  http://www.facebook.com/?ref=home#!/press/info.php?factsheet. 
91  Sally M. Abel. “Trademarks and Rights of Publicity in the Converged World”.  978 PLI/Pat 57, 
página 61 (2009). 
92  Adam Smith. “International – Engage: Trademark Protection in Social Media”. World Trademark Review. 
4 de noviembre de 2009. 
93  A título de ejemplo, en una búsqueda en Facebook efectuada el 28 de julio de 2010 se constató que, entre 
otras muchas marcas, las siguientes disponían de una página en apariencia oficial: Dell, BMW, Lacoste, 
Swatch, Renault, Fosters, Walmart y Guinness. 
94  Se encuentra disponible en:  http://www.facebook.com/copyright.php?noncopyright_notice=1. 
95  http://blog.facebook.com/blog.php?post=90316352130. 
SCT/24/4 
Anexo I, página 17 
 
nombres de usuario de Facebook no son transferibles96.   Presumiblemente, esta 
restricción ayuda a evitar registros de mala fe por terceros que no son propietarios de los 
derechos de una marca específica.  Asimismo, Facebook estipula que los nombres de 
usuario que hayan sido eliminados no estarán disponibles para su utilización por otros 
usuarios. 
 
51. Si Facebook continúa creciendo de manera exponencial97 y cobrando importancia 
comercial en múltiples jurisdicciones,  es posible que se incremente la complejidad el 
marco adecuado para abordar las diferencias en materia de marcas.  Por ejemplo, la 
forma actual de notificar un nombre de usuario infractor exige un número de registro de 
marca98.  Además, en el formulario se indica una preferencia por los números de registro 
de los Estados Unidos de América.  No está claro si el procedimiento no consta de lo 
necesario para abordar los conflictos territoriales, las reclamaciones de los propietarios 
de marcas que carezcan de un registro en los Estados Unidos de América o atender a 
los propietarios de marcas que sencillamente hacen valer los derechos consuetudinarios 
de sus registros de marca.  
 
Twitter 
 
52. Twitter se presenta como “es una red de información de tiempo real motorizada por 
gente alrededor del mundo que permite compartir y descubrir lo que está pasando en 
este momento99”.  Los usuarios pueden escribir y leer mensajes (“tweets” en inglés) con 
una longitud de hasta 140 caracteres que se divulgan a otros usuarios del sitio Web100.  
Los usuarios deciden qué tipo de mensajes les gustaría recibir.  Por ejemplo, mensajes 
de amigos, mensajes publicados por sus personalidades célebres favoritas o mensajes 
relacionados con un tema concreto. 
 
53. Al igual que Facebook, Twitter tiene su sede principal en los Estados Unidos de América 
pero se utiliza en todo el mundo y está disponible en traducciones en alemán, español, 
francés, italiano y japonés101. 
 
54. Para los propietarios de marcas, Twitter comporta el riesgo de que las personas que 
escriben mensajes sobre una marca puedan inducir a error a otros usuarios con respecto 
a la naturaleza autorizada o no de su utilización de esa marca.  El riesgo de confusión se 
ve agravado por la circulación constante de información que se divulga rápidamente en 
el sitio Web y por el hecho de que muchas empresas hayan creado un perfil oficial en 
Twitter102. 
                                                     
96  http://blog.facebook.com/blog.php?post=90316352130. 
97  Facebook ha informado de que, en enero de 2009, el sitio Web tenía 150 millones de usuarios activos;  en 
febrero de 2010, ese número había aumentado hasta los 400 millones de usuarios activos.  Véase 
http://www.facebook.com/press/info.php?timeline. 
98  Véase http://www.facebook.com/help/?page=899#!/help/contact.php?show_form=username_infringement. 
99  www.twitter.com/about. 
100  www.business.twitter.com/twitter101. 
101  www.twitter.com/about. 
102  Véanse los estudios monográficos que ofrece Twitter en www.business.twitter.com/twitter101/. 
SCT/24/4 
Anexo I, página 18 
 
55. A fin de hacer frente a los riesgos de infracción del derecho de marca, Twitter ha 
promulgado una política sobre marcas103, que permite a los propietarios de marcas 
denunciar las infracciones del derecho de marca.  Twitter afirma que desactivará la 
cuenta de un usuario si existe una voluntad clara de inducir a otros usuarios a error 
mediante la utilización no autorizada de una marca104.  En aquellos casos en que una 
cuenta confunda a los usuarios pero la misma no pretenda hacerse pasar por la marca, 
la empresa o el producto, se notificará al titular de la cuenta y se le brindará la posibilidad 
de aclarar cualquier posible confusión105.  
 
56. Twitter ha sido demandado por lo menos en dos ocasiones por infracción del derecho de 
marca.  Sin embargo, en ambos casos se retiraron las demandas voluntariamente.   En 
el asunto de La Russa contra Twitter Inc.106, el demandante era un administrador de 
equipos de béisbol de los Estados Unidos de América.  Un usuario anónimo creó una 
cuenta de Twitter con el nombre del demandante, suplantó su personalidad y publicó 
comentarios inaceptables sobre dos de los lanzadores de su equipo tras el fallecimiento 
de éstos107.  El demandante afirmó, entre otras cosas, que Twitter había cometido una 
infracción del derecho de marca.  Para conseguir que esta acusación prosperara, sería 
necesario que el demandante demostrara que era probable que la cuenta falsa 
confundiera a los consumidores y les hiciera pensar que el demandante era favorable a 
Twitter108.  El demandante intentó fundamentar su demanda aduciendo que su fotografía 
se utilizaba conjuntamente con las oraciones “Tony La Russa utiliza Twitter” y “Regístrate 
hoy mismo para empezar a recibir mensajes de Tony La Russa109”.  El demandante retiró 
la demanda voluntariamente poco después de presentarla110. 
 
57. En la demanda presentada por Oneok Inc. contra Twitter Inc.111, una empresa 
distribuidora de gas natural demandó Twitter por permitir que un tercero adoptara su 
marca, ONEOK, como nombre de usuario.  En la demanda se afirmaba que los 
mensajes publicados por el usuario en el sitio Web inducían a error porque los 
consumidores creerían que se trataba de comunicados oficiales de la empresa112.  Esta 
demanda se retiró voluntariamente poco después de su presentación y la cuenta de 
Twitter en cuestión fue traspasada al demandante113. 
                                                     
103  http://support.twitter.com/groups/33-report-a-violation/topics/122-reporting-violations/articles/18367-
trademark-policy. 
104  http://support.twitter.com/groups/33-report-a-violation/topics/122-reporting-violations/articles/18367-
trademark-policy. 
105  http://support.twitter.com/groups/33-report-a-violation/topics/122-reporting-violations/articles/18367-
trademark-policy. 
106  Asunto n.º CV-09-2503 (Tribunal Federal del Distrito Norte de California, 5 de junio de 2009). 
107  Adam Smith.  “United States – Trademarks and Tweets: Brand Protection on Twitter”.  World Trademark 
Review, 16 de junio de 2009. 
108  William McGeveran. “Celebrity Impersonation and Section 230”, 25 de junio de 2009.  
http://blogs.law.harvard.edu/infolaw/2009/06/25/impersonation-and-230/ 
109  Jillian Bluestone.  “La Russa’s Loophole: Trademark Infringement Lawsuits and Social Networks”. 17 Vill. 
Sports & Ent. L. J. 573, pág. 575. 
110  Liisa M. Thomas y Robert H. Newman. “Five Steps to Protect Your Trademarks in the Web 2.0 World”.  
INTA Bulletin, 15 de mayo de 2010, vol. 65, n.º 10.  
111  Asunto n.º 4:09-cv-00597 (Tribunal Federal del Distrito Norte de Oklahoma, 15 de septiembre de 2009). 
112  Darren B. Cohen, Meredith B. Pikser, Dr. Alexander R. Klett y Sachin Premnath.  “Social Media in Action in 
Trademarks”. 8 de marzo de 2010.  http://www.legalbytes.com/2010/03/articles/social-and-digital-media-
law/social-media-in-action-in-trademarks/. 
113  Ibíd. 
SCT/24/4 
Anexo I, página 19 
 
58. Aunque las demandas de La Russa y Oneok no concluyeron con fallos judiciales sobre la 
responsabilidad de Twitter, los hechos de estos casos ilustran los posibles problemas a 
los que se enfrentan los propietarios de marcas.  Habida cuenta de que muchas marcas 
utilizan una página oficial de Twitter para comunicarse con sus clientes, existe el riesgo 
de que el uso no autorizado del nombre de la marca en Twitter pueda confundir a los 
consumidores y les haga creer que tienen relación con un representante oficial de la 
marca.  La reputación de la marca puede verse perjudicada si los mensajes son de mal 
gusto114 o contienen información inexacta.   
 
 
 
[Sigue el Anexo II] 
 
                                                     
114  Incluso las cuentas oficiales de Twitter pueden ser objeto de mensajes ofensivos de empleados de las 
empresas.  Véase Richard Wray y Charles Arthur.  “Vodafone Suspends Employee After Obscene Tweet”.  
The Guardian. 6 de febrero de 2010. Disponible en 
http://www.guardian.co.uk/technology/2010/feb/05/vodafone-twitter-obscene-tweet. 
ANEXO II 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RECOMENDACIÓN CONJUNTA RELATIVA A LAS DISPOSICIONES SOBRE LA PROTECCIÓN DE LAS 
MARCAS, Y OTROS DERECHOS DE PROPIEDAD INDUSTRIAL SOBRE SIGNOS, EN INTERNET 
(CON NOTAS EXPLICATIVAS) 
 
adoptada por la Asamblea de la Unión de París para la Protección de la Propiedad Industrial 
y la Asamblea General de la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual (OMPI) 
 
en la trigésima sexta serie de reuniones de las Asambleas de los Estados miembros de la OMPI,  
24 de septiembre a 3 de octubre de 2001 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SCT/24/4 
Anexo II, página 2 
 
PREFACIO 
 
 
La Recomendación conjunta relativa a las disposiciones sobre la protección de las marcas, y 
otros derechos de propiedad industrial sobre signos, en Internet, que incluye el texto de las 
disposiciones adoptadas por el Comité Permanente sobre el Derecho de Marcas, Dibujos y 
Modelos Industriales e Indicaciones Geográficas (SCT) en su sexta sesión (12 a 16 de marzo 
de 2001), se adoptó durante un período conjunto de sesiones de la Asamblea de la Unión de 
París para la Protección de la Propiedad Industrial y la Asamblea General de la Organización 
Mundial de la Propiedad Intelectual (OMPI), durante la trigésima sexta serie de reuniones de las 
Asambleas de los Estados miembros de la OMPI (24 de septiembre a 3 de octubre de 2001). 
 
Planteada en la primera sesión del SCT (13 a 17 de julio de 1998), la cuestión relativa a la 
protección de las marcas en Internet fue examinada en la segunda parte de la segunda sesión 
del SCT (7 a 11 de junio de 1999) y en la tercera sesión del SCT (8 a 12 de noviembre de 1999).  
El SCT examinó el proyecto de disposiciones relativas a la protección de las marcas en Internet 
en su cuarta sesión (27 a 31 de marzo de 2000), su quinta sesión (11 a 15 de septiembre 
de 2000) y su sexta sesión (12 a 16 de marzo de 2001). 
 
El objetivo de las disposiciones es crear un marco jurídico claro para los titulares de marcas que 
desean utilizar sus marcas en Internet y participar en la evolución del comercio electrónico.  
Facilitan para ello la aplicación de las leyes en vigor sobre marcas y otros derechos de 
propiedad industrial sobre signos, en Internet, y su aplicación está destinada a: 
 
– determinar si, en virtud del derecho aplicable, el uso de un signo en Internet ha 
contribuido a la adquisición, mantenimiento o infracción de una marca u otro 
derecho de propiedad industrial sobre el signo, o si dicho uso constituye un acto 
de competencia desleal; 
 
– permitir a los titulares de derechos en conflicto sobre signos idénticos o similares 
la utilización simultánea de esos signos en Internet; 
 
– establecer medidas correctivas. 
 
Las disposiciones actuales no tratan de la determinación del derecho aplicable, cuestión que 
queda al arbitrio de las normas de derecho internacional privado de los Estados miembros. 
 
Junto con la adopción por las Asambleas de la OMPI de la Resolución conjunta relativa a las 
disposiciones sobre la protección de las marcas notoriamente conocidas, en septiembre 
de 1999, y de la Recomendación conjunta relativa a las licencias de marcas, en septiembre 
de 2000, la presente Recomendación conjunta constituye el tercer logro del SCT en la aplicación 
de la política de la OMPI que busca nuevas formas de acelerar la elaboración de principios 
internacionales armonizados.  La OMPI aplica este nuevo enfoque orientado hacia el desarrollo 
progresivo del derecho internacional de la propiedad intelectual con arreglo a lo dispuesto en su 
Programa y Presupuesto para el bienio 1998-1999. 
 
La presente publicación contiene el texto de la Recomendación conjunta y de las disposiciones 
pertinentes, así como las notas explicativas preparadas por la Oficina Internacional. 
SCT/24/4 
Anexo II, página 3 
 
 
ÍNDICE 
 
 
Recomendación conjunta ......................................................................................................4 
 
 
Preámbulo .............................................................................................................................5 
 
 
Parte I:  Generalidades ..........................................................................................................6 
 
Artículo 1: Expresiones abreviadas ..................................................................................6 
 
 
Parte II:  Uso de un signo en Internet ....................................................................................6 
 
Artículo 2: Uso de un signo en Internet en un Estado miembro ......................................6 
Artículo 3: Factores de determinación del efecto comercial en un Estado miembro ......7 
Artículo 4: Mala fe ............................................................................................................8 
 
 
Parte III:  Adquisición y mantenimiento de los derechos sobre signos .................................9 
 
Artículo 5: Uso de un signo en Internet y adquisición y mantenimiento de los 
derechos .........................................................................................................9 
 
 
Parte IV:  Infracción y responsabilidad ..................................................................................9 
 
Artículo 6: Uso de un signo en Internet, infracción de los derechos y actos de 
competencia desleal......................................................................................12 
Artículo 7: Responsabilidad por infracción y actos de competencia desleal  en virtud 
de la legislación aplicable ...............................................................................9 
Artículo 8: Excepciones y limitaciones en virtud de la legislación aplicable ...................9 
 
 
Parte V:  Notificación y prevención de conflictos ................................................................10 
 
Artículo 9: Uso anterior a la notificación de infracción ..................................................10 
Artículo 10: Uso posterior a la notificación de infracción .................................................10 
Artículo 11: Notificación de infracción en virtud de los Artículos 9 y 10 ..........................10 
Artículo 12: Una advertencia como medida en virtud del Artículo 10 .............................11 
 
 
Parte VI:  Medidas correctivas ............................................................................................11 
 
Artículo 13 Medidas correctivas proporcionales al efecto comercial ..............................11 
Artículo 14 Limitaciones del uso de un signo en Internet ...............................................12 
Artículo 15 Limitación de la prohibición de uso de un signo en Internet ........................12 
 
 
SCT/24/4 
Anexo II, página 4 
 
RECOMENDACIÓN CONJUNTA 
 
La Asamblea de la Unión de París para la Protección de la Propiedad Industrial y la Asamblea 
General de la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual (OMPI), 
 
Teniendo en cuenta las disposiciones del Convenio de París para la Protección de la Propiedad 
Industrial,  
 
Recomiendan que cada Estado miembro pueda considerar cualquiera de las disposiciones 
adoptadas por el Comité Permanente sobre el Derecho de Marcas, Dibujos y Modelos 
Industriales e Indicaciones Geográficas (SCT), reunido en su sexta sesión, como orientación 
relativa a la protección de las marcas y de otros derechos de propiedad industrial sobre signos 
en Internet; 
 
Recomiendan asimismo, a cada uno de los Estados miembros de la Unión de París o de la 
OMPI que también sea miembro de una organización intergubernamental con competencia en el 
ámbito del registro de marcas, que haga notar a dicha organización las disposiciones siguientes. 
 
 
 
[Siguen las disposiciones] 
 
 
SCT/24/4 
Anexo II, página 5 
 
PREÁMBULO 
 
Reconociendo que las presentes disposiciones están destinadas a facilitar la aplicación de las 
leyes vigentes sobre marcas y otros derechos de propiedad industrial, así como las leyes 
vigentes sobre competencia desleal, al uso de signos en Internet; 
 
Reconociendo que los Estados miembros aplicarán, cuando fuere posible, las leyes vigentes 
sobre marcas y otros derechos de propiedad industrial, así como las leyes vigentes sobre 
competencia desleal, al uso de signos en Internet, directamente o por analogía; 
 
Reconociendo que un signo utilizado en Internet es simultánea e inmediatamente accesible, 
independientemente de la ubicación territorial; 
 
Las presentes disposiciones están destinadas a aplicarse en el contexto de determinar si en 
virtud de la legislación aplicable de un Estado miembro, el uso de un signo en Internet ha 
contribuido a la adquisición, mantenimiento, o infracción de una marca, u otro derecho de 
propiedad industrial sobre el signo, o si dicho uso constituye un acto de competencia desleal, así 
como en el contexto de determinar medidas correctivas. 
 
 
SCT/24/4 
Anexo II, página 6 
 
PARTE I  
GENERALIDADES 
 
Artículo 1  
Expresiones abreviadas 
 
 
  A los efectos de estas disposiciones, salvo que expresamente se indique de otro modo: 
 
 i) se entenderá por “Estado miembro” un Estado miembro de la Unión de París para 
la Protección de la Propiedad Industrial o de la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual 
o de ambas; 
 
 ii) se entenderá por “derecho” un derecho de propiedad industrial sobre un signo en 
virtud de la legislación aplicable, esté o no registrado; 
 
 iii) se entenderá por “acto de competencia desleal” todo acto de competencia 
contrario a los usos honestos en materia industrial o comercial, según se define en el 
Artículo 10bis del Convenio de París para la Protección de la Propiedad Industrial, firmado en 
París el 20 de marzo de 1883, en su tenor revisado y enmendado; 
 
 iv) se entenderá por “autoridad competente” una autoridad administrativa, judicial o 
cuasijudicial de un Estado miembro que sea competente para determinar si se ha adquirido, 
mantenido o infringido un derecho, para determinar medidas correctivas o para determinar si un 
acto de competencia constituye un acto de competencia desleal, según el caso; 
 
 v) se entenderá por “medidas correctivas” las medidas correctivas que una autoridad 
competente de un Estado miembro puede imponer en virtud de la legislación aplicable, como 
resultado de una acción por infracción de un derecho o de un acto de competencia desleal; 
 
 vi) se entenderá por “Internet” un medio interactivo de comunicación que contiene 
información que es simultánea e inmediatamente accesible, independientemente de la ubicación 
territorial, para los miembros del público desde el lugar y en el momento que ellos elijan; 
 
 vii) salvo cuando el contexto indique lo contrario, las palabras en singular incluyen el 
plural y viceversa, y los pronombres masculinos incluyen los femeninos. 
 
 
PARTE II 
USO DE UN SIGNO EN INTERNET 
 
Artículo 2  
Uso de un signo en Internet en un Estado miembro 
 
  El uso de un signo en Internet constituirá uso en un Estado miembro a los efectos de las 
presentes disposiciones, únicamente si el uso tiene efecto comercial en ese Estado miembro, 
según lo descrito en el Artículo 3. 
SCT/24/4 
Anexo II, página 7 
 
 
Artículo 3  
Factores de determinación del efecto comercial en un Estado miembro 
 
  1) [Factores]  Para determinar si el uso de un signo en Internet tiene un efecto 
comercial en un Estado miembro, la autoridad competente tendrá en cuenta todas las 
circunstancias pertinentes.  Esas circunstancias incluyen las siguientes, aunque no se limitan a 
ellas: 
 
 a) las circunstancias indicativas de que el usuario de un signo está realizando o ha 
emprendido planes de envergadura para realizar operaciones comerciales en el Estado miembro 
en relación con productos o servicios idénticos o similares a aquellos para lo que se usa el signo 
en Internet; 
 
 b) el nivel y carácter de la actividad comercial del usuario en relación con el Estado 
miembro, entre los que cabe mencionar: 
 
 i) si el usuario está realmente prestando un servicio a clientes que se 
encuentran en el Estado miembro o ha entablado alguna otra relación por motivos comerciales 
con personas que se encuentran en el Estado miembro; 
 
 ii) si el usuario ha declarado, conjuntamente con el uso del signo en Internet, 
que no tiene intención de entregar los productos o prestar los servicios ofrecidos a clientes que 
se encuentren en el Estado miembro, y si suscribe los objetivos de la declaración; 
 
 iii) si el usuario ofrece actividades de posventa en el Estado miembro, como 
garantías o servicios; 
 
 iv) si el usuario emprende en el Estado miembro otras actividades comerciales 
relacionadas con el uso del signo en Internet pero que no se llevan a cabo a través de Internet; 
 
 c) la conexión de una oferta de productos o servicios por Internet con el Estado 
miembro, con inclusión de: 
 
 i) si los productos o servicios ofrecidos o prestados pueden ser entregados 
legalmente en el Estado miembro; 
 
 ii) si los precios están indicados en la moneda oficial del Estado miembro; 
 
 d) la conexión existente entre la manera en que se utiliza el signo en Internet, y el 
Estado miembro, con inclusión de: 
 
 i) si el signo se utiliza conjuntamente con medios de contacto interactivos 
accesibles a los usuarios de Internet en el Estado miembro; 
 
 ii) si el usuario ha indicado, conjuntamente con el uso del signo, una dirección, 
un número de teléfono u otro medio de contacto en el Estado miembro; 
 
 iii) si el signo es utilizado en relación con un nombre de dominio de nivel 
superior que está registrado como código de país del Estado miembro según la Norma 3166 de 
la ISO; 
SCT/24/4 
Anexo II, página 8 
 
 
 iv) si el texto utilizado conjuntamente con el uso del signo está en un idioma 
utilizado predominantemente en el Estado miembro; 
 
 v) si el signo es utilizado conjuntamente con un sitio de Internet que haya sido 
realmente visitado por usuarios de Internet que se encuentren en el Estado miembro; 
 
  e) la relación del uso del signo en Internet con un derecho sobre ese signo en el 
Estado miembro, indicando: 
 
 i) si el uso está respaldado por ese derecho; 
 
 ii) cuando el derecho pertenezca a otro, si el uso redundaría en un 
aprovechamiento indebido del carácter distintivo o de la reputación del signo objeto de ese 
derecho, o lo menoscabaría injustificadamente. 
 
2) [Pertinencia de los factores]  Los factores que acaban de mencionarse, que son 
pautas para ayudar a la autoridad competente a determinar si el uso de un signo ha producido 
un efecto comercial en un Estado miembro, no constituyen condiciones previas para llegar a esa 
determinación.  Antes bien, la determinación dependerá en cada caso de las circunstancias 
particulares del mismo.  En algunos casos, puede que todos los factores sean pertinentes.  En 
otros casos, puede que algunos factores sean pertinentes.  Y en otros, quizá ninguno lo sea y la 
decisión tenga que basarse en factores complementarios que no se encuentran en la lista del 
párrafo 1).  Esos factores complementarios pueden ser pertinentes por sí solos o en 
combinación con uno o más de los factores que aparecen en el párrafo 1). 
 
 
Artículo 4  
Mala fe 
 
 
1) [Mala fe]  A los efectos de la aplicación de las presentes disposiciones, se tendrá 
en cuenta cualquier circunstancia pertinente para determinar si un signo fue usado, o si un 
derecho fue adquirido, de mala fe. 
 
2) [Factores]  En particular, la autoridad competente deberá considerar, entre otros, 
los siguientes aspectos: 
 
 i) si la persona que usó el signo o adquirió el derecho sobre el signo tenía 
conocimiento de la existencia de un derecho sobre un signo idéntico o similar perteneciente a 
otro, o no podía razonablemente ignorar la existencia de ese derecho, en el momento en que, 
por primera vez, la persona haya usado el signo, adquirido el derecho o presentado una solicitud 
para la adquisición del derecho, cualquiera sea la que haya ocurrido en primer término;  y 
 
 ii) si el uso del signo redundaría en un aprovechamiento indebido del carácter 
distintivo o de la reputación del signo objeto del otro derecho, o lo menoscabaría 
injustificadamente. 
 
SCT/24/4 
Anexo II, página 9 
 
 
PARTE III  
ADQUISICIÓN Y MANTENIMIENTO DE LOS DERECHOS SOBRE SIGNOS 
 
Artículo 5  
Uso de un signo en Internet y adquisición y mantenimiento de los derechos 
 
  El uso de un signo en Internet en un Estado miembro, incluidas las formas de uso que 
hayan posibilitado los avances tecnológicos, se tomará en consideración en todos los casos para 
determinar si se han respetado los requisitos establecidos por la legislación aplicable del Estado 
miembro para adquirir o mantener derechos sobre el signo. 
 
 
PARTE IV  
INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD 
 
Artículo 6  
Uso de un signo en Internet, infracción de los derechos  
y actos de competencia desleal 
 
  El uso de un signo en Internet, incluidas las formas de uso que hayan posibilitado los 
avances tecnológicos, se tomará en consideración para determinar si se ha infringido un derecho 
en virtud de la legislación aplicable de un Estado miembro o si el uso supone un acto de 
competencia desleal en virtud de la legislación de ese Estado miembro, únicamente si ese uso 
constituye uso del signo en Internet en ese Estado miembro.  
 
Artículo 7  
Responsabilidad por infracción y actos de competencia desleal  
en virtud de la legislación aplicable 
 
  Salvo que se disponga lo contrario en las presentes disposiciones, se incurrirá en 
responsabilidad en un Estado miembro, en virtud de la legislación aplicable, cuando se infrinja 
un derecho, o se cometa un acto de competencia desleal, mediante el uso de un signo en 
Internet en ese Estado miembro. 
 
Artículo 8  
Excepciones y limitaciones en virtud de la legislación aplicable 
 
  Un Estado miembro aplicará las excepciones a la responsabilidad y las limitaciones al 
alcance de los derechos, existentes en virtud de la legislación vigente, al aplicar las presentes 
disposiciones al uso de un signo en Internet en ese Estado miembro. 
 
 
SCT/24/4 
Anexo II, página 10 
 
PARTE V  
NOTIFICACIÓN Y PREVENCIÓN DE CONFLICTOS 
 
Artículo 9  
Uso anterior a la notificación de infracción 
 
  Si el uso de un signo en Internet en un Estado miembro infringe supuestamente un 
derecho en ese Estado miembro, el usuario de ese signo no será considerado responsable de 
dicha infracción antes de haber recibido una notificación de infracción si: 
 
  i) el usuario es titular de un derecho sobre el signo en otro Estado miembro, o 
utiliza el signo con el consentimiento del titular de dicho derecho, o está facultado para utilizar el 
signo, en la manera en que se usa en Internet, en virtud de la legislación de otro Estado 
miembro con el cual el usuario tiene una relación estrecha; 
 
  ii) la adquisición del derecho sobre el signo, así como el uso del signo, han 
tenido lugar sin mala fe;  y 
 
  iii) el usuario ha proporcionado, conjuntamente con el uso del signo en Internet, 
información razonablemente suficiente para comunicarse con él por correo, correo electrónico o 
telefacsímil. 
 
Artículo 10  
Uso posterior a la notificación de infracción 
 
  Si el usuario al que se hace referencia en el Artículo 9 ha recibido una notificación de 
que su uso infringe otro derecho, no será considerado responsable si: 
 
  i) indica a la persona que envía la notificación que es titular de un derecho 
sobre el signo en otro Estado miembro o que utiliza el signo con el consentimiento del titular de 
dicho derecho, o está facultado para utilizar el signo, en la manera en que se usa en Internet, en 
virtud de la legislación de otro Estado miembro con el cual el usuario tiene una relación estrecha; 
 
  ii) proporciona información pertinente sobre ese derecho o cualquier utilización 
permitida; y 
 
  iii) toma rápidamente medidas razonables y eficaces para evitar un efecto 
comercial en el Estado miembro al que se hace referencia en la notificación, o evitar que se 
infrinja el derecho al que se hace referencia en la notificación. 
 
Artículo 11  
Notificación de infracción en virtud de los Artículos 9 y 10 
 
  La notificación en virtud de los Artículos 9 y 10 será efectiva si la envía el titular de un 
derecho o su representante por correo, correo electrónico o telefacsímil, y si se indica lo 
siguiente, en el idioma o en uno de los idiomas empleados conjuntamente con el uso del signo 
en Internet: 
 
SCT/24/4 
Anexo II, página 11 
 
  i) el derecho que supuestamente se ha infringido; 
 
  ii) la identidad del titular de ese derecho e información razonablemente 
suficiente que permita comunicarse con él, o con su representante, por correo, correo electrónico 
o telefacsímil; 
 
  iii) el Estado miembro en el que ese derecho es objeto de protección; 
 
  iv) los pormenores pertinentes de esa protección, de modo que el usuario 
pueda determinar la existencia, la naturaleza y el alcance de ese derecho;  y 
 
  v) el uso que, según se alega, infringe ese derecho. 
 
Artículo 12  
Una advertencia como medida en virtud del Artículo 10 
 
  Los Estados miembros aceptarán, entre otras cosas, la inclusión de una advertencia, por 
el usuario al que se hace referencia en el Artículo 9, como una medida razonable y eficaz en 
virtud del Artículo 10, a condición de que: 
 
  i) esa advertencia incluya una declaración clara y sin ambigüedades, 
conjuntamente con el uso del signo, a los efectos de que el usuario no tiene relación alguna con 
el titular del derecho que supuestamente se ha infringido, y no tiene intención de hacer entrega 
de los productos o prestar los servicios ofrecidos a los clientes domiciliados en un Estado 
miembro determinado en el que el derecho está protegido; 
 
  ii) la advertencia esté redactada en el idioma o idiomas empleados 
conjuntamente con el uso del signo en Internet; 
 
  iii) el usuario investigue, antes de la entrega de los productos o la prestación 
de los servicios, si los clientes están domiciliados en el Estado miembro al que se hace 
referencia en el punto i);  y  
 
  iv) el usuario rechace de hecho la entrega de los productos o la prestación de 
los servicios a los clientes que han indicado que están domiciliados en ese Estado miembro.  
 
 
PARTE VI  
MEDIDAS CORRECTIVAS 
 
Artículo 13  
Medidas correctivas proporcionales al efecto comercial 
 
  1) Las medidas correctivas previstas para los casos de infracción de derechos o de 
actos de competencia desleal en un Estado miembro, mediante el uso de un signo en Internet en 
ese Estado miembro, serán proporcionales al efecto comercial del uso en ese Estado miembro. 
 
  2) La autoridad competente valorará los intereses, derechos y circunstancias del 
caso. 
 
SCT/24/4 
Anexo II, página 12 
 
  3) A instancia de parte, se dará al usuario del signo la oportunidad de proponer una 
medida correctiva eficaz para que la autoridad competente pueda considerarla, antes de tomar 
una decisión sobre el fondo del asunto. 
 
Artículo 14  
Limitaciones del uso de un signo en Internet 
 
  1) Al establecer las medidas correctivas, la autoridad competente deberá tener en 
cuenta las limitaciones de uso mediante la imposición de medidas razonables destinadas a: 
 
 i) evitar un efecto comercial en el Estado miembro, o 
 
 ii) evitar la infracción del derecho o el acto de competencia desleal. 
 
  2) Las medidas a las que se hace referencia en el párrafo 1) podrán ser, entre otras, 
las siguientes: 
 
  a) una declaración clara y sin ambigüedades, conjuntamente con el uso del signo en 
Internet, en el sentido de que el usuario no está relacionado con el titular del derecho infringido 
ni con la persona afectada por el acto de competencia desleal, redactada en el idioma o idiomas 
empleados conjuntamente con el uso del signo en Internet, así como en cualquier otro idioma 
indicado por la autoridad competente; 
 
  b) una declaración clara y sin ambigüedades, conjuntamente con el uso del signo en 
Internet, en el sentido de que el usuario no tiene intención de entregar los productos o prestar los 
servicios ofrecidos a clientes domiciliados en un determinado Estado miembro, redactada en el 
idioma o idiomas empleados conjuntamente con el uso del signo en Internet, así como en 
cualquier otro idioma indicado por la autoridad competente; 
 
  c) la obligación de investigar, antes de la entrega de los productos o la prestación de 
los servicios, si los clientes están domiciliados en ese Estado miembro, y de rechazar la entrega 
de los productos o la prestación de los servicios a los clientes que hayan indicado estar 
domiciliados en ese Estado miembro; 
 
  d) el establecimiento de sitios portales en Internet. 
 
Artículo 15  
Limitación de la prohibición de uso de un signo en Internet 
 
  1) Cuando el uso de un signo en Internet en un Estado miembro infrinja un derecho, 
o corresponda a un acto de competencia desleal, en virtud de la legislación de ese Estado 
miembro, la autoridad competente del Estado miembro debe evitar, en la medida de lo posible, 
que se imponga una medida correctiva que tenga el efecto de prohibir cualquier uso futuro del 
signo en Internet. 
 
  2) En ningún caso la autoridad competente impondrá una medida correctiva que 
prohíba el uso futuro del signo en Internet, si: 
 
SCT/24/4 
Anexo II, página 13 
 
  i) el usuario es titular de un derecho sobre el signo en otro Estado 
miembro, utiliza el signo con el consentimiento del titular de ese derecho, o está facultado para 
utilizar el signo, en la manera en que se usa en Internet, en virtud de la legislación de otro 
Estado miembro con el cual el usuario tiene una relación estrecha;  y 
 
  ii) la adquisición de un derecho sobre el signo, y toda utilización del 
signo, han tenido lugar sin mala fe. 
 
 
 
[Siguen las Notas explicativas] 
SCT/24/4 
Anexo II, página 14 
 
NOTAS EXPLICATIVAS* 
preparadas por la Oficina Internacional 
 
 
Notas sobre el Preámbulo 
 
0.01 El primero y segundo párrafos aclaran que las presentes disposiciones no constituyen 
una normativa de propiedad industrial para Internet suficiente por sí misma, sino que están 
destinadas a servir de orientación para la aplicación de las leyes nacionales o regionales 
vigentes a los problemas jurídicos suscitados por el uso de un signo en Internet. 
 
0.02 El tercer párrafo hace hincapié en la principal particularidad de Internet, su “carácter 
mundial” que pone a prueba la naturaleza territorial de las legislaciones nacionales o regionales 
vigentes.  Esta situación exige ciertas modificaciones en las legislaciones nacionales o 
regionales si se ha de conceder un nivel adecuado de protección en Internet a las marcas y otros 
derechos sobre signos distintivos. 
 
0.03 El objetivo de las presentes disposiciones es, por lo tanto, proporcionar un vínculo entre 
el carácter mundial de Internet y las legislaciones territoriales, así como hacer que éstas sean 
compatibles con Internet.  Las presentes disposiciones abordan todas las situaciones en las que 
se recurre a una autoridad competente para que decida si el uso de un signo en Internet en 
virtud del derecho nacional o regional aplicable ha contribuido a adquirir, mantener o infringir un 
derecho sobre ese signo o si dicho uso constituye un acto de competencia desleal.  También son 
aplicables en el contexto de la determinación de medidas correctivas. 
 
0.04 Las presentes disposiciones no abordan la cuestión relativa a la legislación aplicable, 
que incumbe a las normas de Derecho internacional privado de cada Estado miembro.  Una vez 
que se haya determinado cuál es el derecho nacional o regional aplicable, éste debería aplicarse 
directamente o por analogía, cuando fuere posible. 
 
 
Notas sobre el Artículo 1 
 
1.01 Los puntos i), iii) y v) se explican por sí mismos. 
 
1.02 Punto ii).  Las presentes disposiciones no se limitan a considerar los derechos de marcas 
sino que incluyen todo tipo de derechos de propiedad industrial sobre signos que existan en 
virtud de la legislación aplicable.  Las disposiciones no limitan la facultad de los Estados 
miembros para fijar las condiciones de protección de ciertos tipos de derechos.  Los derechos no 
registrados están contemplados en la medida en que la legislación aplicable los reconozca.  Las 
disposiciones no ofrecen una lista exhaustiva de los derechos de propiedad industrial sobre 
signos.  Los derechos de marcas son sólo un ejemplo;  entre otros cabe mencionar los nombres 
comerciales y las indicaciones geográficas.  En el punto ii) se describe el alcance de los 
derechos de propiedad industrial protegidos por las legislaciones nacionales mediante referencia 
a las siguientes características comunes de dichos derechos:  i) pertenecen a una persona o un 
grupo de personas (individualizadas o no, como en el caso de las marcas colectivas o de las 
indicaciones geográficas definidas en términos abstractos) que podrán excluir a cualquier 
persona de la utilización de ese signo (“derechos exclusivos”) y ii) sólo son objeto de protección 
en un contexto comercial.  Las presentes disposiciones no sólo no limitan la facultad de los 
                                                     
* La Oficina Internacional de la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual (OMPI) ha 
preparado las presentes notas a título explicativo únicamente. 
SCT/24/4 
Anexo II, página 15 
 
Estados miembros para determinar cuáles son los derechos de propiedad industrial sobre signos 
que se reconocen, sino que tampoco interfieren con las obligaciones vigentes en virtud de los 
tratados internacionales, como el Convenio de París.  Por consiguiente, las presentes 
disposiciones no se aplican en un contexto exclusivamente no comercial.  Corresponde a la 
legislación de los Estados miembros determinar si desean dar aplicación a las disposiciones en 
un contexto no comercial y en qué condiciones. 
 
1.03 El concepto de “signo” no se define en las disposiciones.  Sin embargo, se desprende del 
objetivo de las disposiciones que éstas únicamente se refieren a signos “distintivos”.  Las 
disposiciones abordan la cuestión relativa a si el uso de un signo en Internet puede considerarse 
a la hora de determinar si se ha adquirido, mantenido o infringido un derecho de propiedad 
industrial sobre ese signo o si dicho uso constituye un acto de competencia desleal.  Por tanto, 
las disposiciones sólo abordan el uso de signos que, al menos en teoría, pueden servir para 
distinguir empresas, productos, etc., independientemente de que el usuario del signo sea el 
titular de un derecho sobre ese signo.  El uso de un signo que, incluso de manera teórica no 
sirve como “signo distintivo”, no puede contribuir a adquirir, mantener o infringir un derecho 
sobre dicho signo y, por tanto, no resultaría pertinente a los efectos de las presentes 
disposiciones.  No se exige que el signo sea efectivamente utilizado para distinguir empresas, 
productos, etc., sino que pueda ser usado con ese propósito. 
 
1.04 Punto iv).  La naturaleza jurídica de la “autoridad competente” dependerá del sistema 
nacional vigente en un determinado Estado miembro.  El punto iv) no interfiere con la facultad de 
los Estados miembros para determinar la competencia aplicable.  Este punto ha sido redactado 
en términos amplios para abarcar a todos los sistemas que pueden existir en los Estados 
miembros. 
 
1.05 Punto vi).  En este punto se da una descripción del término “Internet” sin intención de 
proporcionar una definición exhaustiva.  Esta diferencia queda demostrada con el empleo de las 
palabras “hace referencia” en lugar de las palabras “se entenderá por” empleadas en los demás 
puntos.  En vista de la celeridad del desarrollo tecnológico de ese sector, una definición del 
término “Internet” podría quedar rápidamente anticuada.  Tal y como se subraya en el 
Preámbulo, una de las particularidades principales de Internet es su “carácter mundial”, el hecho 
de que un signo utilizado en Internet es simultánea e inmediatamente accesible, 
independientemente de la ubicación territorial.  Esta característica particular pone a prueba la 
naturaleza territorial de las leyes relativas a las marcas u otros derechos de propiedad industrial 
sobre signos y, por lo tanto, exige la aplicación de las presentes disposiciones.  El hecho de que 
Internet permita que un número potencialmente ilimitado de usuarios acceda a cierta información 
la diferencia de las redes telefónicas.  Su naturaleza pública la distingue de las redes privadas e 
internas.  Su interactividad y el hecho de que proporcione contenido a cada uno de los miembros 
del público en el momento y en el lugar que ellos elijan la desmarca de la televisión y de las 
emisiones por radio.  En lo tocante a este último aspecto, la redacción del punto vi) ha seguido el 
modelo del Artículo 8 del Tratado de la OMPI sobre Derecho de Autor (WCT)y del Artículo 14 del 
Tratado de la OMPI sobre Interpretación o Ejecución y Fonogramas (WPPT). 
 
1.06 Punto vii).  Se ha añadido este punto para facilitar la redacción de disposiciones.  El 
Artículo 1.xv) del Tratado sobre el Derecho de Patentes contiene una disposición similar. 
 
1.07 Toda referencia en las disposiciones a usuarios o titulares de derechos abarca también a 
las entidades jurídicas reconocidas por la legislación aplicable.  Se podrá considerar a dichas 
entidades como usuarios de un signo o como titulares de un derecho en la medida en que 
tengan competencia para actuar o adquirir un derecho en virtud de la legislación aplicable.  Sin 
embargo, las disposiciones no interfieren con la facultad de los Estados miembros para fijar las 
condiciones que rijan el reconocimiento de las entidades jurídicas, para regular su estructura y 
competencia legal. 
SCT/24/4 
Anexo II, página 16 
 
Notas sobre el Artículo 2 
 
2.01 La cuestión de si se puede considerar que el uso de un signo en Internet ha tenido lugar 
en un Estado miembro determinado es pertinente cuando haya que decidir si dicho uso debería 
tenerse en cuenta a la hora de decidir si el usuario ha adquirido, mantenido o infringido un 
derecho que está protegido en el Estado miembro o si ha cometido un acto de competencia 
desleal en ese Estado miembro. 
 
2.02 El Artículo 2 se basa en el supuesto de que no todo uso de un signo en Internet debería 
considerarse que ha tenido lugar en el Estado miembro interesado, aunque pueda ser accesible 
a los usuarios de Internet basados en dicho Estado.  El efecto de la disposición es que sólo el 
uso que tiene repercusiones comerciales en un Estado miembro determinado o, en otras 
palabras, el uso que tiene “efecto comercial” en ese Estado miembro, puede tratarse como que 
ha tenido lugar en dicho Estado miembro.  Las disposiciones introducen el término “uso de un 
signo en Internet en un Estado miembro” como expresión abreviada del uso de un signo en 
Internet que se considera que ha tenido lugar en un Estado miembro como consecuencia de su 
efecto comercial. 
 
2.03 La disposición sólo tiene por objeto abordar la cuestión de si puede considerarse que el 
uso de un signo en Internet ha tenido lugar en un Estado miembro determinado.  Los efectos 
jurídicos de ese uso en dicho Estado miembro tendrán que determinarse con arreglo a la 
legislación aplicable, de conformidad con los Artículos 5 y 6. 
 
2.04 Se ha utilizado la expresión “efecto comercial” en lugar de “en el curso de operaciones 
comerciales” para incluir las situaciones en las que una empresa sin fines de lucro haya 
producido un efecto comercial en un país determinado al utilizar un signo en Internet, pero no 
“en el curso de operaciones comerciales”.  Cabe señalar que el uso de un signo en Internet 
puede tener un efecto comercial incluso antes de que se haya llevado a cabo alguna transacción 
comercial en ese Estado miembro. 
 
2.05 Las presentes disposiciones sólo se aplican a los derechos que son objeto de protección 
en un contexto comercial.  En la medida en que los Estados miembros también otorgan 
protección a determinados derechos sobre signos, como los derechos a la personalidad, en un 
contexto exclusivamente no comercial, tienen libertad tanto para otorgar protección en relación 
con el uso de un signo en Internet independientemente de si ese uso tiene un efecto comercial, 
como para aplicar las presentes disposiciones. 
 
 
Notas sobre el Artículo 3 
 
3.01 Párrafo 1).  Se determinará si el uso de un signo en Internet ha producido un efecto 
comercial en un Estado miembro determinado y si puede considerarse que ese uso ha tenido 
lugar en ese Estado miembro habida cuenta de todas las circunstancias pertinentes.  Una 
autoridad competente tiene la libertad de determinar qué factores son pertinentes en un caso 
dado.  Una vez que ha identificado los factores, está obligada a tenerlos en cuenta.  El párrafo 1) 
prevé una lista no exhaustiva de factores que pueden ser pertinentes.  Los factores se agrupan 
en diversas categorías a los fines de la claridad. 
SCT/24/4 
Anexo II, página 17 
 
3.02 Apartado a).  En este apartado se enuncian dos principios generales y, a ese respecto, 
complementa todos los puntos que le siguen.  En primer lugar, la realización de operaciones 
comerciales en un Estado miembro es la manera más evidente de producir un efecto comercial 
en ese Estado.  En segundo lugar, haber emprendido planes para realizar operaciones 
comerciales en un Estado miembro puede tener un efecto comercial en ese Estado miembro.  
No obstante, debe señalarse que el uso de un signo en Internet puede tener un efecto comercial 
en un Estado miembro incluso si el usuario aún no ha emprendido planes para realizar 
operaciones comerciales en ese Estado miembro determinado. 
 
3.03 Apartado b).  Este apartado invita a la autoridad competente a determinar si el grado y el 
carácter de la actividad comercial llevada a cabo junto con el uso del signo en Internet permite 
llegar a la conclusión de que ese uso tiene un efecto comercial en ese Estado miembro.  Sin 
embargo, esto no significa que necesariamente deba realizarse alguna actividad comercial en el 
Estado miembro;  el uso de un signo en Internet puede tener un efecto comercial en un Estado 
miembro aunque el usuario del signo aún no lleve a cabo actividad comercial alguna. 
 
3.04 Punto i).  La ubicación del cliente real o potencial en el Estado miembro constituye un 
factor importante en la determinación de si el uso del signo en el contexto de la entrega de los 
productos o la prestación de los servicios, o en el contexto de otras relaciones por motivos 
comerciales, tiene un efecto comercial en ese Estado.  Los clientes están ubicados en el Estado 
miembro si están presentes físicamente en el Estado miembro en el momento de la actividad de 
que se trate.  A los efectos de estas disposiciones, la “ubicación” constituye solamente un 
concepto fáctico, respecto del cual bastaría la mera presencia en el Estado.  La expresión 
“relaciones por motivos comerciales” abarca las actividades del usuario que, al igual que el envío 
directo por correspondencia de publicidad o información sobre productos, están destinadas a 
clientes potenciales en la expectativa de concluir un contrato comercial. 
 
3.05 Punto ii).  Este punto hace referencia a lo que podría denominarse “advertencias 
territoriales”.  Si el sitio Web contiene una declaración en el sentido de que los productos o 
servicios ofrecidos no están disponibles en determinados Estados miembros, es menos probable 
que ese uso produjera un efecto comercial en dichos Estados miembros.  Dichas declaraciones 
pueden redactarse de manera “positiva” o “negativa”:  el usuario puede, por ejemplo, excluir 
expresamente a determinados Estados miembros (“No se atiende a clientes domiciliados en los 
países X, Y y Z”) o puede proporcionar una lista exclusiva de países en los que están 
disponibles los productos o servicios (“Productos/Servicios disponibles únicamente en los países 
A, B y C”), que excluiría implícitamente a todos los países que no figuran en la lista.  Como el 
simple uso de “advertencias” no tendría que exonerar a los usuarios de signos en Internet de 
ningún tipo de responsabilidad, en este punto se invita a la autoridad competente a averiguar si 
el usuario ha suscrito los objetivos de la declaración.  Se recuerda que el concepto de 
“ubicación” es empleado simplemente desde un punto de vista fáctico y que no entraña una 
presencia continuada en el Estado miembro, lo que sí supone el término “domicilio” (véase la 
Nota 3.04). 
 
3.06 Tal como se redactan actualmente, las “advertencias” constituyen simplemente uno de 
los factores que la autoridad competente puede considerar para determinar si el uso de un signo 
en Internet ha producido un efecto comercial en el Estado miembro interesado.  De ahí que la 
utilización de “advertencias” pueda resultar ampliamente contrarrestada por otros factores, tales 
como la entrega efectiva de productos a clientes que se encuentren en el Estado miembro.  Una 
autoridad competente también puede sostener, por ejemplo, que una advertencia no es efectiva 
en un caso determinado porque no se redactó de manera suficientemente clara o no se colocó 
en un lugar evidente, o se redactó en un idioma que no se comprende en el Estado miembro en 
cuestión.  En definitiva, determinar si una advertencia es efectiva o no es prerrogativa de las 
autoridades competentes de los Estados miembros. 
 
SCT/24/4 
Anexo II, página 18 
 
3.07 El concepto de advertencia utilizado en el punto ii) es más amplio que el utilizado en el 
Artículo 12.  En el Artículo 3, la declaración sirve como medida precautoria para el usuario que 
no necesariamente es titular de un derecho sobre el signo que utiliza y que no tiene 
necesariamente conocimiento de la existencia de otros derechos.  Esto podría ser una manera 
de reducir la necesidad de efectuar una “búsqueda mundial” de los derechos existentes, que a 
menudo resulta difícil y especialmente cara.  En el punto ii) del Artículo 3, la efectividad de la 
advertencia corresponde a la apreciación de las autoridades competentes en cada caso 
concreto.  Sin embargo, en el Artículo 12 la advertencia es un medio que permite a los usuarios 
de buena fe, titulares de un derecho sobre el signo que utilizan, evitar la responsabilidad por la 
infracción de un derecho determinado, tras haber sido notificados por el titular de ese derecho.  
De ahí que en el Artículo 12 se exija expresamente que la advertencia también contenga una 
declaración destinada a evitar la confusión con el titular del derecho supuestamente infringido.  
El Artículo 12 establece además, en sus puntos iii) y iv), las medidas concretas que el usuario 
debe tomar para dar cumplimiento a lo estipulado en la advertencia.  En esas circunstancias, la 
advertencia puede exonerar efectivamente al usuario de esta responsabilidad. 
 
3.08 Puntos iii) y iv).  Estos puntos parecen explicarse por sí mismos. 
 
3.09 Apartado c).  Este apartado invita a la autoridad competente a determinar si los 
productos o servicios ofrecidos junto con el uso de un signo en Internet se relacionan o pueden 
relacionarse con un determinado Estado miembro.  Nuevamente, esto no significa que el uso de 
un signo en Internet sólo puede tener un efecto comercial en un Estado miembro determinado si 
se realiza conjuntamente con la oferta de productos o servicios por intermedio de Internet.  
Como en el ejemplo de la publicidad destinada a un Estado miembro concreto, el uso de un 
signo en Internet puede tener un efecto comercial en un Estado miembro determinado sin que se 
ofrezcan productos o servicios a través de Internet. 
 
3.10 Punto i).  Este punto hace referencia a las leyes nacionales que establecen las 
condiciones para la comercialización de determinados productos o servicios, como las 
reglamentaciones en materia de productos.  La utilización de un signo en Internet junto con la 
oferta de productos o servicios que no observan las reglamentaciones en materia de productos 
de un determinado miembro tiene menos probabilidades de producir un efecto comercial en 
dicho Estado miembro porque en ese caso, no podrán entregarse los productos ni prestarse 
legalmente los servicios en ese Estado. 
 
3.11 Punto ii).  Este punto parece explicarse por sí solo. 
 
3.12 Apartado d).  Este apartado señala a la atención de las autoridades competentes la 
forma de utilización del signo en Internet.  Se puede utilizar un signo en sitios Web, en un 
mensaje de correo electrónico o en el encabezamiento de un mensaje de correo electrónico, etc.  
También puede utilizarse para dirigir a los usuarios de Internet a un sitio Web determinado, por 
ejemplo cuando se lo utilice en un nombre de dominio de Internet o como metaetiqueta sin que 
sea visible en el propio sitio Web.  Cabe mencionar, sin embargo, que un signo puede utilizarse 
en Internet sin que exista un sitio Web en el que se utilice o para el que el signo sea utilizado.  
Por consiguiente, en el punto no se hace una mención explícita a una forma de uso específica. 
 
3.13 Puntos i) y ii).  Estos puntos incluyen todos los medios que permiten a los usuarios de 
Internet situados en un país determinado comunicarse con el usuario del signo en cuestión.  
Además de una dirección o un número de teléfono en el Estado miembro (punto ii)) que 
proporcionen una relación evidente con dicho Estado, un sitio Web puede ofrecer medios de 
contacto interactivos que no solamente permitan a los clientes que se encuentren en el Estado 
miembro comunicarse con el usuario por medio del correo electrónico, sino hacer pedidos o 
lograr la entrega de productos directamente por Internet.  De igual modo, si se usa el signo en un 
mensaje de correo electrónico que haya sido enviado a clientes (potenciales) en el Estado 
SCT/24/4 
Anexo II, página 19 
 
miembro, los destinatarios podrían responder directamente al mensaje de correo electrónico y 
entrar así fácilmente en contacto con el usuario del signo.  Por consiguiente, el “grado de 
interactividad” del uso puede ser un factor importante al determinar la existencia de un efecto 
comercial. 
 
3.14 Punto iii).  Los nombres de dominio de nivel superior basados en el código de país del 
Estado según la norma 3166 de la ISO corresponden a distintos Estados.  Por ejemplo, “.ch” 
corresponde a Suiza, “.fr” a Francia y “.ru” a la Federación de Rusia.  Si se registra un nombre 
de dominio, que identifique a un determinado sitio Web o una dirección de correo electrónico, en 
un dominio de nivel superior correspondiente a un determinado país, ello podría indicar que el 
uso del signo como parte de ese nombre de dominio, o conjuntamente con ese nombre de 
dominio, está relacionado de alguna manera con ese país. 
 
3.15 Punto iv).  El idioma puede ser un factor decisivo si el idioma utilizado conjuntamente con 
el uso del signo no se habla en un número importante de países fuera del Estado miembro en 
cuestión.  Sin embargo, cuanto más extensa sea la utilización de un idioma fuera del Estado 
miembro en cuestión, menos concluyente será la prueba proporcionada por su uso. 
 
3.16 Punto v).  Es de mencionar que el mero hecho de que un determinado sitio de Internet, 
como un sitio Web, hubiese sido visitado por los usuarios de Internet que se encuentren en un 
Estado miembro determinado puede que no sea suficiente para concluir que el uso de un signo 
en ese sitio de Internet hubiese producido un efecto comercial en ese Estado miembro.  Aun 
cuando probablemente esas visitas no fuesen concluyentes como tales, podrán constituir uno de 
los factores de determinación de si el uso de un signo en Internet había producido un efecto 
comercial en dicho país.  Cabe recordar que el concepto de “ubicación” es empleado 
simplemente desde un punto de vista fáctico y que no entraña una presencia continuada en el 
Estado miembro, lo que sí supone el término “domicilio” (véase la Nota 3.04). 
 
3.17 Apartado e).  Este apartado destaca la importancia de cualquier derecho sobre el signo 
utilizado.  El uso de un signo en Internet puede tener un efecto comercial en un Estado miembro 
si el signo es objeto de un derecho protegido en virtud de la legislación de ese Estado miembro.  
Este vínculo entre el signo utilizado y el derecho sobre dicho signo puede ser pertinente en dos 
situaciones:  en primer lugar, de manera positiva (punto i)), si el propio usuario es titular de un 
derecho sobre el signo.  Por ejemplo, si el usuario ha registrado una marca en un Estado 
miembro determinado, esto puede servir de indicación de que tiene intención de emprender 
actividades que produzcan un efecto comercial en ese Estado.  En segundo lugar, de manera 
negativa (punto ii)), si el derecho sobre un signo pertenece a otra persona, en virtud de la 
legislación de un Estado miembro determinado.  Si el usuario, estando enterado de la existencia 
de ese derecho, utiliza a pesar de todo el signo, por ejemplo, debido a que desea ganarse la 
clientela implícita en ese signo, dicho uso puede tener un efecto comercial en el Estado donde 
se proteja el derecho, aunque sólo fuera porque el valor comercial del signo para el titular ha 
disminuido.  Dicho uso se considera generalmente que es de “mala fe”.  El caso más evidente de 
ese uso no autorizado sería la ocupación ilegal del “ciberespacio”.  Por tanto, el punto ii) 
facultaría a la autoridad competente para hallar un vínculo entre los casos de uso de mala fe y el 
país en que está protegido el derecho infringido.  A fin de aclarar que el punto ii) hace referencia 
al efecto que surte el uso de mala fe, su redacción está basada en la del Artículo 4.2)ii). 
 
3.18 Párrafo 2).  Esta disposición indica expresamente que la lista de factores no es 
acumulativa ni exhaustiva, sino que sirve para verificar los factores que podrían resultar 
pertinentes en un caso dado, sin obligar a la autoridad competente a expresar una opinión sobre 
cada uno de los factores de la lista.  El párrafo 2) se basa en el modelo del Artículo 2.1)c) de la 
Recomendación Conjunta relativa a las Disposiciones sobre la Protección de Marcas 
Notoriamente Conocidas. 
SCT/24/4 
Anexo II, página 20 
 
Notas sobre el Artículo 4 
 
4.01 Cabe señalar que el Artículo 4 no introduce el concepto de mala fe como requisito previo 
para determinar la responsabilidad por infracción.  Sin embargo, puesto que el uso de mala fe de 
un signo en Internet es pertinente en el contexto de los Artículos 9 y 15, es preciso incluir una 
disposición en la que se describa este concepto en la Parte II, que es donde se aborda en 
términos generales el uso de un signo en Internet. 
 
4.02 Párrafo 1).  Esta disposición exige a las autoridades competentes que, al determinar la 
mala fe, tomen en consideración todas las circunstancias pertinentes.  Una autoridad 
competente determinará qué constituye mala fe de conformidad con la legislación aplicable.  En 
consecuencia, al determinar si un derecho ha sido adquirido de mala fe, tendrá que aplicarse la 
legislación en virtud de la que ha sido adquirido el derecho, mientras que la cuestión de si un 
derecho ha sido utilizado de mala fe podrá determinarse en virtud de la legislación del Estado en 
el que haya sido utilizado el signo. 
 
4.03 Párrafo 2).  Esta disposición establece, a título de ejemplo, los factores que parecen 
particularmente pertinentes en el contexto de dicha determinación.  Sin embargo, tal como se 
sugirió en la tercera sesión del SCT, los Estados miembros tienen libertad para adoptar normas 
diferentes para determinar la mala fe.  Los factores se exponen de manera abstracta y general.  
Una lista más detallada de factores sólo podría proporcionar ejemplos de “beneficio injustificado” 
o “menoscabo injustificado”, como los incluidos en el Informe de la OMPI sobre el proceso de 
nombres de dominio de Internet (párrafo 172).  Sin embargo, esa lista puede considerarse más 
bien como una limitación de los factores pertinentes.  La redacción más general por la que se 
optó en las presentes disposiciones permite a las autoridades competentes de los Estados 
miembros adaptar su razonamiento a las particularidades de cada caso individual. 
 
4.04 Punto i).  Este punto especifica que los usuarios tienen que haber tenido conocimiento o 
alguna razón para conocer la existencia del derecho conflictivo en el momento en que 
adquirieron el derecho o empezaron a usar el signo.  Si el usuario ulteriormente tomase 
conocimiento de la existencia de un derecho conflictivo, no se consideraría que ha actuado de 
mala fe.  Se utiliza la expresión “no podía razonablemente ignorar su existencia” en lugar del 
término “alguna razón para conocer” con el fin de evitar la inclusión de disposiciones amplias y 
constructivas relativas al conocimiento en virtud de determinadas legislaciones nacionales.  Una 
disposición similar está contenida en el Artículo 4.5)c) de la Recomendación Conjunta relativa a 
las Disposiciones sobre la Protección de Marcas Notoriamente Conocidas.  Cabe señalar que el 
haber tenido conocimiento o alguna razón para conocer la existencia del derecho conflictivo o el 
hecho de que el usuario no podía razonablemente ignorar su existencia no tendría que ser 
suficiente para llegar a la conclusión de que ha existido la mala fe. 
 
4.05 Punto ii).  Este punto introduce un elemento adicional de mala fe, a saber, que el signo 
fue utilizado con el fin de aprovecharse de la reputación asociada al signo protegido por el 
derecho de un tercero o menoscabara su carácter distintivo o reputación.  Sin embargo, debido a 
la dificultad de probar una determinada intención, se ha adoptado una formulación objetiva. 
 
 
Notas sobre el Artículo 5 
 
5.01 Esta disposición confirma que se tomará en consideración el uso de un signo en Internet 
para determinar si los derechos sobre el signo se han adquirido o mantenido mediante el uso en 
un Estado miembro determinado.  Los casos en los que un derecho puede ser adquirido o 
mantenido mediante el uso pueden ser, en particular, los siguientes:  el hecho de adquirir o 
mantener un derecho sobre una marca u otro signo no registrado;  el hecho de adquirir o 
mantener el registro de una marca;  el hecho de evitar el abandono de un derecho;  el hecho de 
SCT/24/4 
Anexo II, página 21 
 
determinar si una marca ha adquirido un carácter distintivo;  o el hecho de determinar si una 
marca ha pasado a ser notoriamente conocida.  En caso de que sea pertinente en virtud de la 
legislación aplicable, el uso de un signo en Internet por otro también puede considerarse como 
uso anterior de un signo en ese Estado miembro. 
 
5.02 La disposición no exige a los Estados miembros prever posibilidades legales de 
adquisición o mantenimiento de derechos de marcas u otros derechos de propiedad industrial 
sobre signos mediante el uso.  Sin embargo, si el uso de un signo es pertinente en estos 
contextos en virtud de la legislación de un Estado miembro, se deberá tomar en consideración el 
uso en Internet siempre que se pueda considerar que ese uso ha tenido lugar en ese Estado 
miembro (véase el Artículo 2).  Cabe señalar que la disposición no especifica los requisitos 
legales de adquisición o mantenimiento del derecho sobre un signo mediante su uso.  Esa 
determinación incumbe a la legislación aplicable. El Artículo 5 sólo exige que el uso de un signo 
en Internet que tiene un efecto comercial en un Estado miembro esté sometido a los mismos 
principios generales que el uso en el Estado miembro fuera de Internet. 
 
5.03 La disposición también recuerda a las autoridades competentes que no deberían 
desestimarse las “nuevas” formas de uso sólo porque son nuevas.  Sin embargo, corresponde a 
la legislación aplicable determinar en definitiva si puede tenerse en cuenta una “nueva” forma 
particular de uso a los fines de adquirir o mantener un derecho. 
 
 
Notas sobre el Artículo 6 
 
6.01 El simple uso de un signo en Internet no se considerará como una infracción de los 
derechos sobre ese signo que puedan existir en virtud de la legislación de un Estado miembro 
determinado.  El uso en Internet sólo se tomará en consideración en virtud de la legislación de 
un Estado miembro determinado si ese uso ha producido un efecto comercial y, por 
consiguiente, puede considerarse que ha tenido lugar en ese Estado miembro (véanse los 
Artículos 2 y 3). 
 
6.02 Las presentes disposiciones también abordan las cuestiones relativas a la competencia 
desleal en Internet.  No obstante, se limitan a tratar las cuestiones relativas a cuándo y en qué 
condiciones el uso de un signo en Internet puede constituir un acto de competencia desleal en 
los Estados miembros.  De manera coherente en el criterio adoptado por lo general en las 
presentes disposiciones, los criterios de fondo para determinar que el uso de un signo en 
Internet constituye un acto de competencia desleal en un caso determinado incumben a la 
legislación aplicable de los Estados miembros.  Ese criterio también se impone porque aún no se 
han armonizado las normas de derecho internacional privado relativas a la competencia desleal.  
Por consiguiente, las presentes disposiciones se limitan a establecer que el uso de un signo en 
Internet sólo se considerará un acto de competencia desleal en virtud de la legislación de un 
Estado miembro, si ese uso tiene un efecto comercial en un Estado miembro determinado. 
 
6.03 El Artículo 6 también exige de los Estados miembros que protejan los derechos sobre las 
marcas y otros signos en situaciones que pudieran aparecer poco usuales y se comparan con 
las formas de uso fuera del entorno de Internet, tales como el uso de signos en anuncios 
publicitarios, la compra o venta de signos como palabras clave para motores de búsqueda, el 
uso como metaetiquetas, el uso de Localizadores Uniformes de Recursos (URL), el uso como 
términos de búsqueda o cualquier otra forma “nueva” de uso que pueda ser posible en el futuro. 
 
6.04 No obstante, cabe señalar que el Artículo 6 no exige que los Estados miembros 
consideren esas formas de uso como formas que generalmente infringen las marcas u otros 
derechos de propiedad industrial sobre signos.  La cuestión de si se ha producido efectivamente 
una infracción se determinará con arreglo a la legislación aplicable que puede prever 
SCT/24/4 
Anexo II, página 22 
 
excepciones en ciertas situaciones, tales como el “uso lícito” de términos descriptivos (véase el 
Artículo 8).  El Artículo 6 obliga efectivamente a los Estados miembros a supervisar formas de 
uso nuevas y emergentes, que puedan dar lugar a la elusión, y a proporcionar protección en 
virtud de su legislación nacional.  Esta protección puede proporcionarse en virtud de cualquiera 
de las leyes relativas a las marcas u otros derechos de propiedad industrial sobre signos, 
incluida la legislación en materia de competencia desleal, del Estado miembro, a elección del 
Estado miembro. 
 
 
Notas sobre el Artículo 7 
 
7.01 Esta disposición enuncia el principio general, según el cual, el usuario de un signo en 
Internet, en virtud de la legislación sobre signos distintivos o competencia desleal aplicable en un 
Estado miembro, será responsable de dicho uso que constituye una infracción o un acto de 
competencia desleal, si el uso del  signo en Internet  puede considerarse que ha tenido lugar en 
ese Estado miembro, de conformidad con los Artículos 2 y 6.  Las únicas excepciones a ese 
principio están previstas en el Artículo 8 (Excepciones y limitaciones en virtud de la legislación 
aplicable) que figura en la Parte V (Notificación y prevención de conflictos). 
 
7.02 La disposición no especifica las condiciones para determinar si ese uso es de hecho 
infractor de un derecho que está protegido en virtud de la legislación de un determinado Estado 
miembro o si constituye un acto de competencia desleal.  Esta determinación deberá realizarse 
en virtud del derecho  aplicable de ese Estado miembro.  Igualmente, en las presentes 
disposiciones no se aborda específicamente la responsabilidad de los intermediarios, como los 
proveedores de servicios en línea, sino que se deja en manos de la legislación aplicable. 
 
 
Nota sobre el Artículo 8 
 
8.01 Esta disposición por lo general exige que  los Estados miembros apliquen cualquier 
excepción o limitación existente en virtud de la legislación aplicable respecto de la 
responsabilidad que surge en relación con el uso de un signo en Internet, siempre que, 
naturalmente, pueda considerarse que el uso en Internet ha tenido lugar en el Estado miembro 
en cuestión, de conformidad con el Artículo 2.  Esto significa que todas las exoneraciones de la 
responsabilidad o limitaciones del alcance de los derechos vigentes en virtud de la legislación 
aplicable en ese Estado miembro tienen que estar disponibles para los usuarios de un signo en 
Internet.  Sin embargo, las disposiciones no obligan a los Estados miembros a reconocer 
determinadas excepciones o limitaciones, tales como “uso lícito” o “libertad de expresión”, ni 
tampoco les obligan a introducir excepciones o limitaciones particulares para el uso de signos en 
Internet.  Incumbe a la legislación aplicable determinar las formas de uso que pueden 
beneficiarse de una excepción o limitación. 
 
 
Notas sobre el Artículo 9 
 
9.01 Debido a la territorialidad de las marcas u otros derechos de propiedad industrial sobre 
signos, distintos titulares pueden poseer en distintos países derechos sobre signos idénticos o 
similares.  Ello puede plantear problemas si el signo se utiliza en Internet.  Debido al carácter 
obligatoriamente mundial de Internet, ese uso probablemente se considere como infractor de un 
derecho en virtud de la legislación de un Estado miembro donde no se reconoce el derecho del 
usuario.  Se plantean conflictos semejantes cuando el uso de un signo está permitido en un país, 
pero sea considerado como una infracción del derecho de otra persona en virtud de la 
legislación de otro país. 
 
SCT/24/4 
Anexo II, página 23 
 
9.02 La Parte V prevé un procedimiento que puede denominarse de “notificación y prevención 
de conflictos”, para tratar de equilibrar los intereses, por un lado, de los usuarios legítimos y de 
buena fe que son titulares de un derecho sobre el signo que utilizan o a quienes se les ha 
permitido de otra forma utilizar el signo y, por otro, de los titulares de derechos que podrían ser 
infringidos por dicho uso.  Asimismo, permite aplicar el principio general de que nadie debería 
estar obligado a efectuar una búsqueda mundial de derechos registrados o no registrados antes 
de usar un signo en Internet.  Los titulares de derechos, o las personas a quienes se ha 
permitido de otra forma utilizar el signo, están exentos de responsabilidad hasta el momento en 
que reciben una notificación de infracción, siempre que utilicen el signo de buena fe y 
proporciones, conjuntamente con el uso del signo en Internet, información suficiente para que se 
pueda establecer contacto con ellos.  En consecuencia, antes de la notificación, no pueden ser 
objeto de ningún requerimiento judicial o ser considerados responsables de los daños que hayan 
ocurrido.  Por consiguiente, esos usuarios no están obligados a emprender una búsqueda 
mundial de derechos existentes antes de utilizar un signo en Internet.  Ahora bien, una vez que 
hayan recibido una notificación de infracción, es necesario que tomen determinadas medidas 
para evitar un conflicto o para ponerle término.  En caso en que tomen estas medidas, no 
solamente están exentos de cualquier responsabilidad por las infracciones derivadas del uso 
anterior a la notificación, sino que siguen estando exentos de responsabilidad por el mismo tipo 
de uso tras producirse la notificación. 
 
9.03 Los Artículos 9 y 12 no son aplicables a los casos en los que el uso de un signo en 
Internet sea considerado como un acto de competencia desleal en un Estado miembro.  En la 
mayoría de los casos de competencia desleal, no hay un titular de derecho claramente 
especificado que pueda dar inicio al procedimiento de “notificación y prevención de conflictos” 
mediante el envío de una notificación.  Las leyes sobre competencia desleal de los diferentes 
países son divergentes en lo tocante al tema de quién puede incoar una acción por competencia 
desleal.  Sin embargo, cabe señalar que nada impediría a un Estado miembro aplicar también el 
procedimiento de “notificación y prevención de conflictos” a los actos de competencia desleal. 
 
9.04 En virtud del Artículo 9) se exonera de responsabilidad a los usuarios de signos en 
Internet por la infracción de un derecho hasta el momento de la notificación, siempre que se 
cumplan todas las condiciones enumeradas en los puntos i) a iii).  Por supuesto, la disposición 
sólo es aplicable cuando el uso en Internet tenga un efecto comercial en el Estado miembro en 
el que el derecho supuestamente infringido es objeto de protección, como se establece en los 
Artículos 2, 3 y 6, porque de otro modo no se podría considerar responsable al usuario.  Cabe 
observar que el procedimiento de "notificación y prevención de conflictos" no da lugar a una 
restricción o limitación permanente de los derechos infringidos mediante el uso de un signo en 
Internet;  la responsabilidad por infracción empieza con la notificación si el usuario no cumple 
con los requisitos establecidos en los Artículos 10 a 12.  Si los cumple, el derecho ya no se 
infringe.  Nada en esta disposición deberá derogar las obligaciones existentes que los Estados 
miembros puedan tener mutuamente en virtud de convenios y acuerdos internacionales 
existentes relativos a la propiedad industrial. 
 
9.05 Punto i).  Sólo pueden beneficiarse de tal procedimiento los usuarios que son titulares de 
un derecho sobre el signo en otro Estado miembro, los usuarios que usan el signo con el 
consentimiento del titular o los usuarios que de otro modo tienen permiso para usar el signo. 
 
9.06 Mediante la expresión “que de otro modo tienen permiso para usar el signo” se entiende 
que se hace referencia a: 
 
i) el uso del signo por un usuario que tiene un derecho sobre ese signo que, como su 
nombre y apellido, está protegido en un contexto no comercial;   
 
ii) el uso lícito de términos genéricos o descriptivos. 
SCT/24/4 
Anexo II, página 24 
 
Los Estados miembros también pueden aplicar el procedimiento de "notificación y prevención de 
conflictos" si el uso está permitido en otro Estado miembro, por otras razones o simplemente 
porque ninguna otra persona es titular de un derecho sobre el signo en ese otro Estado 
miembro. 
 
9.07 La expresión "relación estrecha" describe una relación determinada entre el usuario del 
signo y el Estado miembro cuya legislación le permite utilizar el signo.  Dicha relación es 
evidente en los casos en los que el usuario es titular de un derecho sobre dicho signo con 
arreglo a la legislación de un Estado miembro determinado.  Sin embargo, si el usuario no es 
titular de un derecho sobre el signo, no podrá ampararse en las leyes de un país con el que no 
mantiene relación alguna para afirmar que, de acuerdo con ese país, su uso está permitido.  Las 
razones válidas para esta afirmación deberían basarse en su relación con un país que permita el 
uso.  El criterio del domicilio satisfaría este requisito.  Puesto que las disposiciones actuales se 
refieren al uso que tiene un efecto comercial, la "relación estrecha" sería normalmente de tipo 
comercial.  Ejemplos evidentes de una "relación estrecha" de esa índole serían la relación con 
un país en el que el usuario tuviese su sede o un establecimiento industrial o comercial efectivo 
y serio en el sentido del Artículo 3 del Convenio de París para la Protección de la Propiedad 
Industrial.  El usuario también tendría una "relación estrecha" con un país en el que realice una 
parte sustancial de sus actividades comerciales. 
 
9.08 Punto ii).  La exención de responsabilidad no es aplicable si el usuario ha adquirido o 
utilizado el derecho de mala fe.  Los criterios para determinar si un derecho fue adquirido o 
utilizado de mala fe se establecen en el Artículo 4. 
 
9.09 Punto iii).  Sólo se puede efectuar la notificación al usuario si este último ha facilitado, 
junto con el uso, información suficiente que permita contactarlo.  Si el usuario no facilita dicha 
información, incurrirá en responsabilidad por cualquier infracción aunque no haya recibido una 
notificación de infracción. 
 
 
Notas sobre el Artículo 10 
 
10.01 En el Artículo 10 se exponen las consecuencias de una notificación efectiva.  Tras la 
notificación, el usuario de un signo en Internet sólo sigue exento de responsabilidad si 
fundamenta su propio derecho sobre el signo, o si explica las razones que le permitan utilizar el 
signo, de conformidad con los puntos i) y ii) y, además de esa fundamentación, si toma las 
medidas establecidas en el punto iii).  El plazo en el que el usuario debe actuar no se indica 
debido a que el tiempo para aplicar dichas medidas puede ser distinto en cada caso.  No 
obstante, el usuario debe actuar “rápidamente”, es decir, debe obrar con la mayor prontitud 
posible según las circunstancias del caso. 
 
10.02 En el punto iii), las medidas sólo se describen con referencia a su objetivo, es decir, 
evitar un efecto comercial en el Estado miembro en el que el derecho supuestamente infringido 
es objeto de protección, o evitar la infracción de ese derecho por otros medios.  No obstante, es 
de esperar únicamente que el usuario tome medidas “razonables”.  Dichas medidas no deberían 
suponer una carga innecesaria a la actividad comercial que el usuario lleva a cabo a través de 
Internet.  Así pues, por ejemplo,  el usuario no debería ser obligado a suspender toda actividad 
en Internet, lo que, lógicamente, sería el medio más efectivo para evitar un efecto comercial en 
un país determinado (véase también el Artículo 15 en relación con las medidas correctivas).  Las 
partes en el conflicto tienen libertad para determinar qué medidas permitirían el logro de esos 
objetivos en un caso concreto.  De hecho, pueden recurrir a procedimientos alternativos de 
solución de controversias, aunque no están obligadas a hacerlo.  Si el usuario toma 
determinadas medidas unilateralmente, la autoridad competente llamada a determinar si el 
usuario puede ser considerado responsable de la infracción del otro derecho tendrá que decidir 
SCT/24/4 
Anexo II, página 25 
 
si las medidas tomadas por el usuario son suficientes.  Sin embargo, los Estados miembros 
están obligados a aceptar las medidas especificadas en el Artículo 12, como suficientes con 
arreglo al Artículo 10). 
 
 
Notas sobre el Artículo 11 
 
11.01 El Artículo 11 establece los requisitos en virtud de los cuales una notificación tiene el 
efecto indicado en el Artículo 10.  El titular del derecho supuestamente infringido tiene que 
permitir que el usuario evalúe la situación y dé respuesta a la notificación.  Por tanto, el titular del 
derecho supuestamente infringido debe presentar un caso de presunción razonable de infracción 
(punto i), iii) a v)) y facilitar información suficiente para ponerse en contacto con él (punto ii)).  Si 
la notificación no cumple alguno de los requisitos enumerados en los puntos i) a v), no se la 
considerará eficaz y el usuario seguirá estando exento de responsabilidad.  No obstante, 
corresponde a la legislación aplicable determinar si la notificación es efectiva una vez que ha 
sido enviada o únicamente tras su recepción. 
 
11.02 La notificación también puede ser enviada por otra persona que no sea el titular si el 
remitente ejerce de “representante” del titular.  El término “representante” abarca toda persona 
que esté autorizada en virtud de la legislación aplicable (es decir, la legislación en virtud de la 
cual se proteja el derecho) a tomar medidas para ejercer el derecho.  Así, el término también 
abarca todo licenciatario que tenga esa facultad en virtud de la legislación aplicable. 
 
11.03 La notificación debe enviarse por correo, correo electrónico o telefacsímil.  Con esta 
exigencia se garantiza que existe la información necesaria en forma física o, en el caso del 
correo electrónico, que dicha información puede reducirse a una forma física.  Por lo tanto, no 
bastaría una notificación verbal por teléfono o de otra forma. 
 
11.04 La notificación debe redactarse en el idioma o en los idiomas que se utilicen 
conjuntamente con el signo en Internet.  Este requisito queda justificado habida cuenta de que el 
usuario del signo deberá actuar en virtud de lo dispuesto en el párrafo 2) sabiendo que dispone 
de poco tiempo, razón por la cual debe estar capacitado para entender la notificación. 
 
 
Notas sobre el Artículo 12 
 
12.01 Esta disposición tiene por objeto proporcionar a los titulares de derechos, y a otros 
usuarios permitidos, que utilizan su signo en Internet de buena fe un cierto grado de certidumbre 
jurídica en cuanto a la manera de evitar la responsabilidad por infracción de otro derecho, tras 
haber recibido una notificación de infracción.  El Artículo 12 tiene el efecto de que esos usuarios 
no pueden ser considerados responsables de infracción de otro derecho siempre que cumplan 
todos los requisitos establecidos en el Artículo 12.  De ahí que una advertencia en virtud del 
Artículo 12 tiene que ser aceptada como la medida eficaz descrita en el Artículo 10.iii) y, por lo 
tanto, pueda proteger de la responsabilidad a los titulares de derechos y a otros usuarios 
permitidos. 
 
12.02 Para el logro de los objetivos indicados en el Artículo 10 la advertencia debe incluir las 
dos declaraciones mencionadas en el punto i), con el fin de evitar la confusión con el titular del 
derecho conflictivo y evitar un efecto comercial en el Estado miembro en el que el otro derecho 
es objeto de protección.  El usuario ha de adoptar asimismo determinadas medidas específicas 
con el fin de que la advertencia resulte eficaz en virtud del Artículo 10.iii). 
SCT/24/4 
Anexo II, página 26 
 
12.03 Las declaraciones mencionadas en el punto i) tienen que aparecer “conjuntamente con” 
el uso del signo.  Si el signo es utilizado en un sitio Web, la declaración tendría que aparecer en 
dicho sitio.  Las disposiciones no abordan otras informaciones específicas, como la ubicación 
exacta o el tamaño de las declaraciones o si resultaría suficiente establecer un enlace en la 
página correspondiente que lleve a las declaraciones.  Esta determinación incumbe a las 
autoridades competentes de los Estados miembros. 
 
12.04 Punto i).  Una vez que los usuarios hayan recibido una notificación de conflicto, es de 
esperar que formulen la declaración enunciada en el punto i), con objeto de evitar, por una parte, 
toda confusión con el titular del otro derecho y, por otra, de evitar un efecto comercial en un 
Estado miembro determinado. 
 
12.05 Punto ii).  El usuario debería estar facultado para eliminar el efecto comercial ocasionado 
por su uso en un idioma y evitar la responsabilidad por infracción formulando las declaraciones 
prescritas en el mismo idioma. 
 
12.06 Punto iii) y iv).  La advertencia sólo es efectiva en virtud del Artículo 10 si el usuario se 
somete a ella en la manera descrita en los puntos ii) y iv).  No obstante, este procedimiento no 
debería imponer una carga innecesaria a su actividad comercial.  Por tanto, no debería 
esperarse que el usuario verifique las declaraciones formuladas por sus clientes.  Si sus 
productos o servicios deben entregarse o prestarse físicamente, es en el propio interés de los 
clientes indicar correctamente su dirección.  Si los pagos se efectúan por medio de una tarjeta 
de crédito, la mayoría de las empresas exigen una dirección para la facturación.  No obstante, si 
los bienes o servicios se entregan o se prestan directamente a través de Internet, en la mayoría 
de los casos una empresa carece de medio para averiguar en el curso de las actividades 
comerciales dónde están ubicados sus clientes.  En concordancia con la idea de que el usuario 
debería estar obligado únicamente a tomar medidas que no impongan una carga innecesaria a 
su actividad comercial, parece justificado imponer el riesgo restante de que se produzcan 
indicaciones falsas al titular del otro derecho, es decir, el derecho que se ha supuestamente 
infringido.  Se recuerda que el concepto de “ubicación” es empleado simplemente desde un 
punto de vista fáctico y que no entraña una presencia continuada en el Estado miembro, lo que 
sí supone el término “domicilio” (véase la Nota 3.04). 
 
12.07 A diferencia del Artículo 14, en el Artículo 12 no se menciona “el establecimiento de sitios 
portales en Internet”.  Esto se debe a que en el Artículo 12 se describen las medidas que un 
usuario puede adoptar unilateralmente con el fin de evitar la responsabilidad.  Sin embargo, el 
establecimiento de sitios portales en Internet tendría que contar con el consentimiento de todas 
las partes involucradas.  Por supuesto, puede adoptarse el establecimiento de sitios portales en 
Internet en virtud del Artículo 10 mediante el consentimiento del usuario y del titular del derecho 
supuestamente infringido, pero no como medida unilateral por parte del usuario. 
 
12.08 El Artículo 12 forma parte del procedimiento de “notificación y prevención de conflictos” 
expuesto en los Artículos 9 a 11.  En consecuencia, los titulares de derechos y otros usuarios 
permitidos, que utilizan su signo de buena fe, sólo podrán beneficiarse de una advertencia en el 
contexto de este procedimiento, es decir, una vez que hayan recibido una notificación de 
infracción, tal como lo estipulan los Artículos 10 y 11.  Sin embargo, cabe observar que un titular 
de derecho u otro usuario permitido de buena fe, que sea consciente de la existencia de otro 
derecho sin haber recibido la notificación, no produciría probablemente un efecto comercial en 
virtud del Artículo 2 si toma todas las medidas establecidas en el Artículo 12 y, por tanto, no 
sería considerado responsable de la infracción de esos derechos.  Sin embargo, esto tendría 
que decidirlo la autoridad competente en cada caso. 
 
SCT/24/4 
Anexo II, página 27 
 
Notas sobre el Artículo 13 
 
13.01 Esta disposición hace hincapié en la necesidad de adaptar las legislaciones nacionales o 
regionales sobre medidas correctivas a las infracciones ocurridas en Internet y de tener en 
cuenta que las marcas y otros derechos de propiedad industrial sobre signos, así como los 
medios de aplicación de esos derechos, son de naturaleza territorial, mientras que Internet es de 
naturaleza mundial.  Lo mismo puede decirse de las legislaciones de competencia desleal que 
son aplicables solamente a los actos que inciden sobre el mercado de un país en particular.  
Esas leyes carecen de potestad para aplicarse a actos que ocurren en terceros países.  Por 
consiguiente, al estar vinculadas a ciertos mercados nacionales, las legislaciones de 
competencia desleal también están limitadas territorialmente. 
 
13.02 Párrafo 1).  En principio, una decisión sobre medidas correctivas deberá tomar en cuenta 
la limitación territorial de las marcas u otros derechos de propiedad industrial sobre signos.  Por 
consiguiente, las medidas correctivas tendrían que limitarse, en lo posible, al territorio en el que 
se reconoce el derecho y, en principio, deberían aplicarse únicamente si se puede establecer 
que el supuesto uso infractor del signo ha tenido lugar en ese territorio (véase el Artículo 6).  
Esto se determina en función del “efecto comercial” que ese uso ha producido en el Estado 
miembro en cuestión (véanse los Artículos 2 y 3).  Por consiguiente, el “efecto comercial” del uso 
en Internet es el patrón que sirve para determinar una medida correctiva “proporcional”.  El uso 
de un signo en Internet que infrinja un derecho objeto de protección en virtud de la legislación de 
un Estado miembro no debería prohibirse más de lo proporcional al efecto comercial que ese 
uso haya producido en dicho Estado miembro.  Los requerimientos judiciales deberían limitarse 
generalmente a lo estrictamente necesario para prevenir o suprimir el efecto comercial en el 
Estado miembro en el que esté protegido el derecho infringido, y los daños y perjuicios sólo 
deberían atribuirse en función del efecto comercial del uso en ese Estado miembro. 
 
13.03 De igual modo, deberían tomarse medidas correctivas para actos de competencia sólo si 
el supuesto uso indebido en Internet ha tenido lugar en el Estado miembro de que se trate 
(Artículo 6), y deberían limitarse, de ser posible, a la eliminación del efecto comercial del Estado 
miembro en el que sea aplicable la legislación de competencia desleal. 
 
13.04 El párrafo 2) hace hincapié en la necesidad de aplicar un enfoque equilibrado.  Además 
de los intereses de las partes en cuestión, la autoridad competente también podría tener en 
cuenta, entre otras circunstancias, el número de Estados miembros en los que también está 
protegido el derecho infringido, el número de Estados miembros en los que el derecho infringido 
está protegido mediante un derecho o la relativa amplitud del uso en Internet. 
 
13.05 Párrafo 3).  En determinadas circunstancias el usuario del signo podría estar en 
condiciones de proponer una medida correctiva igualmente (o más) eficaz que la prevista por la 
autoridad competente, pero que sea menos gravosa para él.  Por tanto, en un procedimiento de 
infracción el demandado debería tener el derecho a proponer una medida correctiva.  No 
obstante, esto no significa que la autoridad competente esté obligada a pedirle al demandado 
que formule propuestas;  la disposición del párrafo 3) representa la simple aplicación del 
principio por el cual los demandados tienen derecho a ser oídos ante de que se tome una 
decisión sobre el fondo del asunto.  Las palabras “[a] petición de parte” ponen de relieve ese 
aspecto.  Naturalmente corresponde a la autoridad competente tomar la última decisión al 
término del procedimiento de infracción.  Además, la disposición no interfiere con la capacidad 
de los tribunales o de otras autoridades competentes en virtud de la legislación aplicable para 
dictar medidas transitorias sin haber oído a la otra parte (inaudita altera parte);  se puede 
conceder el derecho a ser oído en una etapa ulterior del procedimiento pero antes de que se 
tome una decisión sobre el fondo del asunto. 
 
SCT/24/4 
Anexo II, página 28 
 
Notas sobre el Artículo 14 
 
14.01 Esta disposición especifica más detalladamente el principio general de proporcionalidad 
contenido en el Artículo 13.  En circunstancias normales, las medidas correctivas no deberían 
tener el efecto de obligar al usuario de un signo en Internet a que abandone todo uso de ese 
signo en Internet, ya que el derecho o la legislación de competencia desleal a cuya aplicación 
están destinados es territorialmente limitado. 
 
14.02 Párrafo 1).  Por este motivo, el párrafo 1) exige que, al establecer las medidas 
correctivas, las autoridades competentes consideren las limitaciones del uso encaminadas a 
evitar un efecto comercial en el Estado miembro en el que el derecho infringido es objeto de 
protección, o en el que la legislación de competencia desleal sea aplicable.  De no haber un 
efecto comercial, el usuario ya no podrá ser considerado como infractor de un derecho o de 
haber cometido un acto de competencia desleal en ese Estado miembro (Artículo 6).  La 
autoridad competente también puede pedir al usuario que evite por otros medios la comisión de 
la infracción o del acto de competencia desleal en el Estado miembro.  Estos objetivos son 
iguales a los enunciados en el punto iii) del Artículo 10.  No obstante, la situación es diferente:  
mientras que los Artículos 9 y 10 tratan de las medidas que los titulares de derechos de buena fe 
pueden adoptar para evitar la responsabilidad por la infracción de otro derecho, el Artículo 14 
trata de la situación en la que un tribunal ya ha determinado que se ha producido una infracción 
o un acto de competencia desleal y tome luego la medida correctiva proporcional. 
 
14.03 El párrafo 2) ofrece ejemplos de limitaciones de uso proporcionales.  A diferencia del 
Artículo 12, el Artículo 14.2) no exige que la autoridad competente adopte una o todas las 
medidas enumeradas.  Las autoridades competentes tienen libertad para elegir otras medidas 
correctivas que sean eficaces y proporcionales. 
 
14.04 Los apartados a) a c) recogen la advertencia enunciada en el Artículo 12, pero en este 
caso la advertencia se impone mediante un requerimiento judicial.  En dicho caso, la autoridad 
competente tiene la libertad de determinar el idioma de la advertencia y de tener en cuenta la 
legislación que reglamente el uso de idiomas por parte de las autoridades oficiales. 
 
14.05 El apartado d) propone otra posibilidad que ya se ha empleado eficazmente en la 
práctica, a saber:  se podrá requerir a los titulares de derechos que se infrinjan mutuamente que 
instalen un portal que permita el ingreso al sitio Web de ambos titulares de derechos o que 
establezcan enlaces recíprocos que permitan acceder de un sitio Web a otro. 
 
 
Notas sobre el Artículo 15 
 
15.01 Párrafo 1).  Esta disposición contiene otra aplicación del principio general de 
proporcionalidad establecido en el Artículo 13.  Un requerimiento judicial de cesar todo uso de un 
signo en Internet tendría repercusiones que rebasarían el territorio para el que tenga efecto el 
derecho infringido sobre ese signo.  Los efectos de un requerimiento de esa índole tendrían un 
alcance comparable al de Internet y, por consiguiente, también podría denominarse 
“requerimiento judicial de validez mundial”.  Por tanto, aplicar el principio de proporcionalidad 
significa que las autoridades competentes deberán abstenerse en la medida de lo posible de 
otorgar dichos “requerimientos judiciales de validez mundial”.  Sin embargo, la disposición no 
excluye completamente las prohibiciones del uso, que pueden estar justificadas, especialmente 
en los casos de uso de mala fe, como la ocupación indebida del espacio cibernético.  Por tanto, 
la disposición no interfiere en la legislación nacional contra la ocupación ilegal del ciberespacio 
que prevea prohibiciones del uso en dichos casos de uso de mala fe. 
 
SCT/24/4 
Anexo II, página 29 
 
15.02 Párrafo 2).  Esta disposición exime generalmente a los usuarios de “requerimientos 
judiciales de validez mundial” si no actúan de mala fe, tal y como se describe en el Artículo 4, y 
si son titulares de un derecho sobre ese signo, o están autorizados de cualquier otra forma a 
utilizar el signo en Internet de la manera en que lo utilizan.  Cabría señalar que el concepto de 
“uso facultado” empleado en el Artículo 15 es de mayor amplitud que el empleado en el 
Artículo 9.  En el Artículo 9, el “uso facultado” se limita a la utilización justa y honesta de términos 
genéricos o descriptivos, y al uso que se base en un derecho no comercial como un nombre de 
persona (véase la Nota 9.06).  Sin embargo, a los efectos de la aplicación del Artículo 15, no 
existe una limitación de esa índole.  En virtud de esa disposición existen numerosas razones 
adicionales por las que los usuarios pueden estar facultados para utilizar un signo de una 
manera particular, aún cuando no sean titulares de un derecho sobre el signo, tal y como se 
define en el Artículo 1.ii);  el usuario podría, por ejemplo, estar facultado para usar el signo 
simplemente porque ninguna otra persona es titular de un derecho sobre dicho signo.  Si su uso 
está simplemente permitido, el usuario no podría basarse en los Artículos 9 a 12 a fin de evitar la 
responsabilidad por la infracción de los derechos protegidos en virtud de la legislación de otros 
países.  El párrafo 2) tiene el efecto de que, en los casos en que esté permitido el uso de buena 
fe, la autoridad competente únicamente podrá aplicar limitaciones del uso, como las descritas en 
el Artículo 14. 
 
 
 
[Sigue el Anexo III] 
 
 
ANEXO III 
 
 
S 
WO/GA/39/10 
ORIGINAL:  INGLÉS 
FECHA:  20 DE JULIO DE 2010 
Asamblea General de la OMPI 
Trigésimo noveno período de sesiones (20° extraordinario) 
Ginebra, 20 a 29 de septiembre de 2010 
Nombres de dominio de Internet 
Documento preparado por la Secretaría 
1. El Sistema de Nombres de Dominio de Internet (DNS) plantea varios desafíos relativos a 
la protección de la propiedad intelectual que, debido al carácter mundial de Internet, 
requieren la adopción de un enfoque internacional.  Desde 1998 la OMPI hace frente a 
estos desafíos ideando soluciones específicas, principalmente en el marco del Primer1 y 
Segundo2 Procesos de la OMPI relativos a los Nombres de Dominio de Internet.  En 
particular, el Centro de Arbitraje y Mediación de la OMPI (el Centro de la OMPI) pone a 
disposición de los propietarios de marcas un mecanismo eficaz de carácter internacional 
contra el registro y la utilización de mala fe de nombres de dominio que vulneran los 
derechos que les confieren sus marcas. 
 
2. En el presente documento se informa de las actividades de la OMPI en el ámbito de los 
nombres de dominio, como se indicó anteriormente en el documento WO/GA/38/123.  
Asimismo, se examina la administración de los procedimientos de solución de 
                                                     
1 La gestión de los nombres y direcciones de Internet – Informe Final sobre el Primer Proceso de la OMPI relativo 
a los Nombres de Dominio de Internet, Publicación de la OMPI Nº 439, disponible también en 
http://www.wipo.int/amc/es/processes/process1/report. 
2 El reconocimiento de los derechos y el uso de nombres en el sistema de nombres de dominio de Internet – 
Informe del Segundo Proceso de la OMPI relativo a los Nombres de Dominio de Internet, Publicación de la OMPI 
Nº 843, disponible también en http://www.wipo.int/amc/es/processes/process2/report. 
3 http://www.wipo.int/edocs/mdocs/govbody/en/wo_ga_38/wo_ga_38_12.pdf. 
 
SCT/24/4 
Anexo III, página 2 
 
controversias en materia de nombres de dominio por parte del Centro de la OMPI a la luz 
de distintas políticas, de diversos aspectos del DNS, de las novedades producidas en 
relación con determinadas políticas, en particular, con la introducción de nuevos dominio 
genéricos de nivel superior (gTLD) y de nombres de dominio plurilingües (IDN), así como 
de las medidas adoptadas en virtud de las recomendaciones formuladas por los Estados 
miembros de la OMPI en el contexto del Segundo Proceso de la OMPI relativo a los 
Nombres de Dominio de Internet. 
 
I. ADMINISTRACIÓN DE LOS PROCEDIMIENTOS DE SOLUCIÓN DE 
CONTROVERSIAS EN MATERIA DE NOMBRES DE DOMINIO 
 
A. Política Uniforme de Solución de Controversias en materia de Nombres de Dominio 
 
3. El Centro de la OMPI administra los procedimientos de solución de controversias 
principalmente con arreglo a la Política Uniforme de Solución de Controversias en 
materia de Nombres de Dominio (Política Uniforme), adoptada por la Corporación de 
Asignación de Nombres y Números de Internet (ICANN) a partir de las recomendaciones 
formuladas por la OMPI en el Primer Proceso de la OMPI relativo a los Nombres de 
Dominio de Internet.  La Política Uniforme se limita a resolver casos de registro y uso 
abusivos y de mala fe de nombres de dominio, y no impide que cualquiera de las partes 
someta la controversia a un tribunal nacional competente.  Sin embargo, la Política 
Uniforme goza de la aprobación de los propietarios de marcas y son pocos los casos 
resueltos en el marco de la Política Uniforme que también hayan sido sometidos a la 
decisión de un tribunal nacional4. 
 
4. Desde diciembre de 1999 en el Centro de la OMPI se han tramitado más de 17.500 
casos conforme a la Política Uniforme o por referencia a esa Política.  Durante 2009 la 
demanda de los servicios que ofrece el Centro de la OMPI en lo que atañe a la 
resolución de controversias relativas a nombres de dominio mantuvo su ritmo, habida 
cuenta de que los propietarios de marcas presentaron 2.107 nuevos casos.  Si bien este 
volumen de demanda representa una disminución del 9,5% respecto de 2008, constituye 
a su vez el mayor número de casos relativos a nombres de dominio en un solo 
año (4.688) desde la adopción de la Política Uniforme hace diez años.  Luego de que la 
OMPI permitiera, en diciembre de 2009, la prosecución del procedimiento establecido en 
virtud de la Política Uniforme por medios electrónicos, durante los cinco primeros meses 
de 2010 se ha registrado un aumento de alrededor de un 20% en los casos presentados 
en comparación con el mismo período de 2009. 
 
5. En 2009 los procedimientos de solución de controversias del Centro de la OMPI fueron 
utilizados por personas físicas, empresas, fundaciones e instituciones.  Los primeros 
cinco sectores de actividad de los demandantes son:  biotecnología y farmacia, banca y 
finanzas, Internet y tecnología de la información, comercio minorista, alimentación, 
bebidas y restaurantes.  El sector de la industria farmacéutica presentó el mayor número 
de demandas debido a las numerosas variantes de nombres registrados protegidos que 
se utilizan para designar sitios Web que venden medicamentos en línea o contienen 
enlaces a esos sitios.  En los procedimientos que se desarrollaron hasta ahora ante el 
Centro de la OMPI de conformidad con la Política Uniforme han participado partes 
procedentes de 155 países.  Sólo en 2009, tales partes procedieron de más de 110 
países, lo cual refleja la verdadera naturaleza mundial de este mecanismo de solución de 
                                                     
4  En la siguiente dirección pueden consultarse casos judiciales relacionados con la Política Uniforme:  
http://www.wipo.int/amc/en/domains/challenged 
SCT/24/4 
Anexo III, página 3 
 
controversias.  En el marco de la Política Uniforme de la OMPI se han llevado a cabo 
procedimientos en 18 idiomas, a saber (en orden alfabético):  alemán, chino, coreano, 
danés, español, francés, hebreo, inglés, italiano, japonés, neerlandés, noruego, polaco, 
portugués, rumano, ruso, sueco y turco según el idioma del acuerdo de registro 
correspondiente al nombre de dominio en cuestión. 
 
6. Todas las resoluciones dictadas por los grupos de expertos se publican en el sitio Web 
del Centro de la OMPI desde el año 2000.  El Centro de la OMPI ofrece además un 
índice jurídico en Internet que facilita el acceso a dichas resoluciones por materias5.  
Este índice se ha convertido en una herramienta profesional de uso muy frecuente para 
los grupos de expertos, las partes, los círculos académicos y cualquier persona que 
desee consultar la jurisprudencia de la OMPI y, por otra parte, es una de las páginas 
Web más visitadas de la Organización.  El índice se actualiza de forma periódica para 
incluir las nuevas categorías de búsqueda que reflejan, principalmente, los avances más 
recientes del propio sistema de nombres de dominio6.  Además del índice jurídico, el 
Centro de la OMPI ofrece una reseña de las tendencias generales observadas en 
demandas importantes por medio de una “Sinopsis de las opiniones de los grupos de 
expertos de la OMPI sobre determinadas cuestiones relacionadas con la Política 
Uniforme”, en la que se resumen miles de procedimientos administrados por el Centro de 
la OMPI en virtud de la Política Uniforme.  Esta sinopsis constituye un instrumento 
importante para velar por la coherencia de la jurisprudencia respecto de la Política 
Uniforme7. 
 
7. El Centro de la OMPI mantiene asimismo en su página Web un sistema ampliado de 
búsqueda de estadísticas sobre el mecanismo de la OMPI de solución de controversias 
en materia de nombres de dominio con el objeto de ayudar a las partes y a los árbitros y 
mediadores que participan en los casos que se prosiguen ante el Centro de la OMPI, los 
abogados especializados en marcas, los encargados de elaborar políticas en materia de 
nombres de dominio, los medios de comunicación y el mundo académico.  Pueden 
consultarse diversas categorías de estadísticas, como por ejemplo: “Sector de actividad 
del demandante”, “Partes demandadas”, “Lenguaje del nombre de dominio” y “Las 25 
resoluciones más citadas en las demandas8”. 
 
8. Además, el Centro de la OMPI organiza periódicamente talleres de solución de 
controversias en materia de nombres de dominio para partes interesadas9 así como  
reuniones de sus expertos en nombres de dominio.  En 2009 se conmemoró el décimo 
aniversario de la adopción de la Política Uniforme de Solución de Controversias en 
materia de Nombres de Dominio y, en reconocimiento de este hito, el Centro de la OMPI 
convirtió su reunión anual de expertos en una conferencia de participación abierta: 
“Tras 10 años de Política Uniforme ¿qué rumbo seguir?”.  En la conferencia se pasó 
revista a la experiencia adquirida en la aplicación de esta política por parte del Centro, 
los expertos, las partes intervinientes en las demandas y demás interesados, con el 
                                                     
5 El índice puede consultarse en el sitio Web del Centro de la OMPI:  
http://www.wipo.int/amc/es/domains/search/legalindex.jsp. 
6 Las categorías del índice que se han añadido recientemente son, a saber:  constitución del derecho;  páginas de 
pago por clic o páginas de entrada;  conocimiento o aviso previo de la existencia de la marca;  omisión dolosa;  
constructive notice (“notificación presunta”);  circunstancias de las cuales se tenía o se debía haber tenido 
conocimiento;  obligación de búsqueda del solicitante y consentimiento a la transferencia del nombre de dominio.   
7 La reseña puede consultarse en el sitio Web del Centro:  http://www.wipo.int/amc/en/domins/search/overview. 
8 La página de inicio de este nuevo mecanismo figura en:  http://www.wipo.int/amc/en/domains/statistics. 
9 Véase la lista de reuniones organizadas por el Centro de la OMPI en http://www.wipo.int/amc/es/events. 
SCT/24/4 
Anexo III, página 4 
 
objetivo de que constituya información de base que sirva de orientación para 
procedimientos similares, o de otra naturaleza, que surjan en el futuro en el ámbito del 
sistema de nombres de dominio y en el contexto más amplio de la propiedad intelectual, 
lo que refleja el compromiso del Centro de la OMPI de supervisar y orientar los avances 
en este campo10. 
 
B. Dominios de nivel superior correspondientes a códigos de países 
 
9. Si bien la aplicación obligatoria de la Política Uniforme se limita a los nombres de 
dominio registrados en gTLD como .biz, .com, .info, .net y .org, el Centro de la OMPI 
también presta asistencia a muchos administradores de registros de ccTLD a la hora de 
establecer condiciones de registro y procedimientos de solución de controversias que 
respondan a los criterios internacionales de protección de la propiedad intelectual.  En su 
mayoría, esos procedimientos se inspiran en la Política Uniforme, pero pueden 
responder específicamente a las circunstancias y necesidades particulares de cada uno 
de los ccTLD.  El servicio se ha extendido en los últimos 12 meses y actualmente el 
Centro de la OMPI presta servicios de solución de controversias en materia de nombres 
de dominio a 62 administradores de registros de ccTLD11.  En consonancia con el 
aumento mundial del porcentaje de registros de ccTLD efectuados en los últimos años, el 
porcentaje general de nombres de dominio ccTLD que son objeto de las controversias 
que se ventilan ante la OMPI también se ha visto incrementado, pasando de menos 
del 1% en el año 2000 al 7% en 2007, y al 14% en 2009.  El crecimiento de la demanda 
de de servicios de solución de controversias por parte de los administradores de 
registros de ccTLD refleja la expansión de Internet en todas las regiones. 
 
C. Aplicación de la Política Uniforme (“eUDRP”) de la OMPI 
 
10. Tras una investigación y un examen detenidos, en diciembre de 2008 el Centro de la 
OMPI propuso a la ICANN la supresión del requisito de presentar y distribuir ejemplares 
en papel de los alegatos respecto de todo procedimiento con arreglo a la Política 
Uniforme, y de hacerlo, en cambio, utilizando el correo electrónico12.  Esta propuesta de 
futuro surge de la sensibilización respecto de los problemas medioambientales y el 
reconocimiento de la facilidad de comunicación que ofrece Internet.  Tras la aceptación 
de la ICANN en octubre de 2009, el Centro se convirtió en el primer administrador de 
procedimientos de resolución de controversias de conformidad con la Política Uniforme 
en ofrecer esta opción de presentación electrónica de demandas a partir del 14 de 
diciembre de 2009, cuando entró en vigor la modificación de las prácticas de la OMPI.  
La prosecución por medios electrónicos del procedimiento en virtud de la Política 
Uniforme de la OMPI (eURDRP) redunda en beneficio de todas las partes interesadas 
gracias a la eliminación de enormes cantidades de papel y de los consiguientes costos 
de producción y envío, y mejorará la puntualidad con la que se desarrollen los 
procedimientos en virtud de la Política Uniforme, sin que ello suponga perjuicio alguno 
para los demandantes ni para los demandados. 
 
                                                     
10 Los programas y presentaciones para esta Conferencia pueden consultarse en:  
http://www.wipo.in/amc/en/events/workshops/2009/10yrs-udrp/index.html 
11 Véase la lista completa de administradores de registros de ccTLD que recurren al Centro para la 
solución de controversias en:  http://www.wipo.int/amc/es/domains/cctld. 
12 Se puede obtener más información sobre la implementación de la iniciativa eUDRP de la OMPI en:  
http://www.wipo.int/amc/en/domains/rules/eudrp/. 
http://www.wipo.int/export/sites/www/amc/en/docs/icann301208.pdf. 
SCT/24/4 
Anexo III, página 5 
 
D. Avances en materia de Política Uniforme 
 
11. Las últimas novedades importantes en el sistema de nombres de dominio plantean 
desafíos constantes a los titulares de derechos de propiedad intelectual, especialmente a 
los propietarios de marcas, en la tarea de supervisar y hacer valer sus derechos.  Entre 
esas novedades figuran el aumento del número de empresas que se dedican a la 
compraventa de nombres de dominio y del volumen de sus actividades, así como el uso 
de programas informáticos para registrar automáticamente nombres de dominio cuyo 
registro haya caducado y su estacionamiento temporal en portales de pago por clic.  
Anteriormente, los nombres de dominio servían fundamentalmente como identificadores 
de empresas y otros usuarios de Internet pero, en la actualidad, muchos de ellos 
constituyen meras mercancías con fines especulativos.  Mientras que, tradicionalmente, 
el uso abusivo de nombres de dominio afectaba al registro de esos nombres por 
particulares que trataban de vender el nombre de dominio ocupado ilegalmente, 
actualmente cada vez son más los especuladores que obtienen ingresos con el registro 
automatizado a gran escala de nombres de dominio correspondientes a identificadores 
de terceros. 
 
12. La OMPI, en su carácter de principal institución en el ámbito del suministro de servicios 
de administración de procedimientos en virtud de la Política Uniforme, debe seguir de 
cerca las novedades que se produzcan en este campo a fin de adaptar constantemente 
sus prácticas a esos nuevos cambios.  Una de las áreas a las que se debe prestar 
especial atención es el uso generalizado de servicios de ocultamiento de la identidad del 
solicitante del registro o de la constitución de registros por procuración, que según 
algunas estimaciones de la ICANN representan el 25% de los registros de nombres de 
dominio.  Combinado con la fiabilidad de los datos personales del titular del nombre de 
dominio que suministra “Whois”, esto plantea importantes retos tanto para los 
demandantes, las instituciones administradoras de los procedimientos, y los expertos a 
la hora de determinar la identidad del demandado en los procedimientos conformes a la 
Política Uniforme.  En el párrafo 31 se describen novedades de más amplio alcance 
relacionadas con la Política Uniforme que podrían suscitar nuevas preocupaciones para 
los propietarios de marcas.  
 
 
II. NOVEDADES EN MATERIA DE POLÍTICAS RELATIVAS AL SISTEMA DE NOMBRES 
DE DOMINIO 
 
13. La elaboración de dos políticas en relación con la ICANN presentará, en particular, no 
sólo oportunidades, sino también serias dificultades jurídicas y prácticas para los 
usuarios y los titulares de derechos de propiedad intelectual, a saber la introducción de 
nuevos gTLD y de IDN en el nivel superior. 
 
 
A. Nuevos dominios genéricos de nivel superior 
 
14. En septiembre de 2007, el Organismo de Apoyo en materia de Nombres Genéricos 
(Generic Names Supporting Organization, GNSO), que es un órgano de la ICANN 
encargado de formular políticas, presentó una serie de recomendaciones (Informe del 
SCT/24/4 
Anexo III, página 6 
 
GNSO sobre nuevos gTLD)13 para iniciar un proceso de introducción de nuevos gTLD, y 
aumentar significativamente el número, actualmente limitado, de estos dominios14.   En 
junio de 2008, la Junta de la ICANN aprobó esas recomendaciones del GNSO (el 
programa de la ICANN para los nuevos gTLD)15.  A continuación, la ICANN publicó las 
versiones I, II, III y, el 31 de mayo de 2010, la versión IV del Borrador de la Guía del 
solicitante de nuevos gTLD, que contiene información sobre la aplicación del proceso y 
de las condiciones de los nuevos gTLD16. En comunicaciones oficiosas emitidas a partir 
de junio de 2010 se sugiere que la versión definitiva de Guía del solicitante posiblemente 
se publique para principios de 2011, en cuyo caso aún durante 2011 se podrían recibir 
solicitudes de nuevos gTLD para luego registrar los nombres de dominio17. 
 
15. En el “Informe del GNSO sobre nuevos gTLD” se formulan las siguientes 
recomendaciones, particularmente significativas para los propietarios de marcas: 
 
 “Recomendación 3:  Se elegirán secuencias de palabras que no contravengan los 
derechos legales de terceras partes, reconocidos o exigibles en virtud de normas 
jurídicas de aceptación general y reconocidas internacionalmente. 
 
 Entre estos derechos legales reconocidos internacionalmente figuran los derechos 
definidos en el Convenio de París para la Protección de la Propiedad Industrial (en 
particular, los derechos de marcas), la Declaración Universal de Derechos Humanos y el 
Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (en particular, los derechos de 
libertad de expresión).” (Traducción de la Oficina Internacional) 
 
16. Por su parte, el Comité Consultivo Gubernamental de la ICANN publicó en 2007 un 
documento titulado “Principios del Comité Consultivo Gubernamental en materia de 
nuevos gTLD”, en el que se afirma: 
 
 “2.3 En el proceso de introducción de nuevos gTLD deben tenerse en cuenta 
debidamente los derechos existentes de terceras partes, en particular, los derechos de 
marcas y los derechos de nombres y siglas de organizaciones intergubernamentales18”.  
(Traducción de la Oficina Internacional) 
 
17. La OMPI señaló, en un comunicado de prensa del 23 de marzo de 2009, en el que se 
presenta un panorama general anual de las actividades desarrolladas por el Centro de la 
OMPI, que el programa de la ICANN para los nuevos gTLD, en el que se prevé una 
expansión a gran escala del sistema de nombres de dominio, constituye un motivo de 
preocupación para los propietarios de marcas y los consumidores19.  En este sentido, en 
                                                     
13 El informe titulado “ICANN GNSO Final Report on the Introduction of New Generic Top Level 
Domains” puede consultarse en:  http://gnso.icann.org/issues/new-gtlds/pdp-dec05-fr-parta-
08aug07.htm. 
14 Actualmente hay 21 gTLD, por ejemplo .com, .mobi, .net. 
15 http://www.icann.org/en/announcements/announcement-4-26jun08-en.htm 
16 http://www.icann.org/en/topics/new-gtlds/draft-rfp-redline-28may10-en.pdf.  
(Los borradores anteriores se publicaron, respectivamente, el 24 de octubre de 2008:  
http://www.icann.org/en/topics/new-gtlds/draft-rfp-24oct08-en.pdf;  el 18 de febrero de 2009:  
http://www.icann.org/en/topics/new-gtlds/draft-rfp-clean-18feb09-en.pdf;  y, el 4 de octubre 
de 2009:  http://www.icann.org/en/topics/new-gtlds/draft-rfp-redline-04oct09-en.pdf.) 
17 Véase en general, http://www.icann.org/en/topics/new-gtld-program.htm. 
18 http://gac.icann.org/web/home/gTLD_principles.pdf. 
19 http://www.wipo.int/pressroom/en/articles/2010/article_0007.html. 
SCT/24/4 
Anexo III, página 7 
 
el Informe Final del Primer Proceso de la OMPI Relativo a los Nombres de Dominio de 
Internet se recomendó, entre otras cosas, introducir nuevos gTLD de forma controlada.  
Por lo general, las partes interesadas en la propiedad intelectual temen que ante la falta 
de protección adecuada, la expansión que prevé la ICANN dé lugar al uso abusivo de 
marcas, provoque confusión al consumidor y socave en general la confianza del público 
en el sistema de nombres de dominio, lo que impondría dificultades adicionales a los 
propietarios de marcas a la hora de hacer valer sus derechos. 
 
18. Sobre la base de estas preocupaciones, el Centro de la OMPI ha venido colaborando 
con las partes interesadas para salvaguardar la observancia de los principios generales 
de protección de la propiedad intelectual, en caso de que se siga adelante con la 
introducción de nuevos gTLD en la manera prevista por la ICANN.  En el marco de las 
normas internacionales vigentes en materia de marcas, la intervención del Centro de la 
OMPI tiene por finalidad ayudar a prevenir conflictos, y para el caso de que tales 
conflictos surjan, su objetivo consiste en la creación de mecanismos administrativos 
como alternativas a la vía judicial, que no impliquen la observancia de demasiados 
requisitos, en jurisdicciones extranjeras o en otro tipo de foros. 
 
i) Procedimiento de solución de controversias para la etapa previa a la 
adjudicación (gTLD) 
 
19. En respuesta a la solicitud formulada por la ICANN a los eventuales proveedores de 
servicios de solución de controversias de que manifestaran su interés en el programa de 
los nuevos gTLD, de fecha 21 de diciembre de 2007, el Centro de la OMPI comunicó a la 
ICANN en una carta fechada el 18 de enero de 2008 que estaba dispuesta a asistirla en 
la elaboración y aplicación de procedimientos de solución de controversias en relación 
con la introducción de nuevos gTLD en la medida en que se tratara de controversias 
basadas en derechos de propiedad intelectual.  Desde ese momento, el Centro de la 
OMPI ha colaborado con la ICANN en el desarrollo de los criterios fundamentales del 
procedimiento para la etapa previa a la adjudicación, que se basan en la 
“Recomendación conjunta de la OMPI relativa a las disposiciones sobre la protección de 
las marcas, y otros derechos de propiedad industrial sobre signos, en Internet20”, 
aprobada por la Asamblea General de la OMPI en septiembre de 2001, y la elaboración 
de un procedimiento para formular objeciones relativas a derechos de terceros, como 
figura en el borrador de la Guía del solicitante de la ICANN21.  Esta propuesta parece 
haber suscitado un amplio apoyo, y el Centro de la OMPI ha aceptado administrar 
controversias con arreglo a ese procedimiento22. 
 
ii) Procedimiento de solución de controversias para la etapa posterior a la 
adjudicación (TLD) propuesto por la OMPI 
 
20. Desde el inicio de 2008 el Centro de la OMPI ha defendido ante la ICANN la necesidad 
de disponer de un procedimiento administrativo con carácter permanente, además del 
procedimiento expuesto en el párrafo anterior, que permita la presentación de demandas 
relacionadas con un nuevo administrador de registro de gTLD aprobado, cuando la forma 
en que funciona y se utiliza en la práctica el registro dé lugar supuestamente al uso 
                                                     
20  http://www.wipo.int/about-ip/en/development_iplaw/pub845-toc.htm. 
21  Véase la sección 3.2 del borrador de la Guía del solicitante, versiones I, II, III y IV. 
22 Véase WIPO Rules for New gTLD Dispute Resolution and Schedule of Fees and Costs, 
respectivamente en:  http://www.icann.org/en/topics/new-gtlds/draft-wipo-rules-28may10-en.pdf, 
and http://www.icann.org/en/topics/new-gtlds/draft-wipo-fees-28may10-en.pdf. 
SCT/24/4 
Anexo III, página 8 
 
abusivo de la marca o contribuya sustancialmente a ello.  El 5 de febrero de 2009, el 
Centro de la OMPI transmitió a la ICANN una propuesta concreta sobre el contenido de 
un procedimiento de solución de controversias (en relación con las marcas) para la etapa 
posterior a la adjudicación, con el fin de tener en cuenta las prácticas de ese tipo que 
pudieran darse en los registros de gTLD.  Esta propuesta, que se difundió en una carta 
enviada por el Centro de la OMPI a la ICANN el 13 de marzo de 200923, tiene por 
finalidad brindar una forma de asistencia normalizada a la labor de supervisión que 
realiza la ICANN, proporcionar una alternativa de naturaleza administrativa a los 
procedimientos judiciales, promover una conducta responsable por parte de los actores 
pertinentes, por ejemplo mediante la adopción de medidas de protección en relación con 
los administradores de registros de buena fe, así como aumentar la seguridad y la 
estabilidad del sistema de nombres de dominio.  En dicha sugerencia del Centro de la 
OMPI se reconoce la oportunidad que la ICANN y sus grupos de interés de registro 
tienen, en esta fase de planificación, para incorporar un mecanismo dentro de su marco 
contractual, de una manera positiva y proactiva, concebida para reducir al mínimo las 
cargas que suponen los niveles de infracción que se prevean. 
 
21. Dada la convergencia observada entre las funciones que desempeñan el registro, el 
registrador y el solicitante en el sistema de nombres de dominio, el Centro de la OMPI 
recomienda además que, tomando en consideración las prácticas desarrolladas 
mediante la aplicación de la Política Uniforme, la ICANN considere la posibilidad de 
ampliar el concepto en que se basa esta propuesta de procedimiento para la etapa 
posterior a la adjudicación para que de este modo sea aplicable a los registros como 
también a la conducta del registrador24. 
 
iii) Mecanismos complementarios de protección de derechos 
 
22. Si bien la Política Uniforme seguirá siendo una importante herramienta para solventar las 
controversias relativas a la cesión al propietario de la marca de un nombre de dominio 
objeto de controversia, el Centro de la OMPI ha abogado además por la creación de 
otros mecanismos apropiados de protección de derechos de segundo grado  para 
salvaguardar los intereses legítimos de los propietarios de marcas en el sistema de 
nombres de dominio.  Aquí también, el Centro de la OMPI observó que era preciso lograr 
un equilibrio razonable entre la protección de los derechos de marca reconocidos por ley, 
el interés de orden práctico de los administradores de registros de buena fe por buscar 
volúmenes de trabajo mínimos, y las expectativas legítimas de los solicitantes de 
nombres de dominio que actúan de buena fe.  Teniendo presentes estos intereses, el 13 
de abril de 2009, el Centro de la OMPI trasmitió a la ICANN un proyecto de mecanismo 
de suspensión acelerado (para nombres de dominio) para su consideración25. En este 
mecanismo de protección de derechos se abordan de forma concisa las controversias 
sobre nombres de dominio en el segundo (y más bajo) nivel, ampliando las alternativas 
que ofrece la Política Uniforme a los propietarios de marcas para luchar contra la 
ciberocupación de forma asequible y eficaz.  
 
iv) Equipo de la ICANN para formular recomendaciones relativas a la puesta en 
marcha de nuevos gTLD.  Equipo de la ICANN para examinar cuestiones especiales en 
materia de marcas 
                                                     
23 http://www.wipo.int/amc/en/docs/icann130309.pdf. 
24 http://www.wipo.int/amc/en/docs/icann260310rap.pdf;  véanse también las cartas a las que se hace 
referencia en las nota a pie de página 29 y 30. 
25 http://www.wipo.int/amc/en/docs/icann030409.pdf. 
SCT/24/4 
Anexo III, página 9 
 
 
23. En respuesta a las observaciones formuladas por el público en relación con el borrador 
de la Guía del solicitante de la ICANN, ésta última consideró que la protección de las 
marcas es una cuestión “global” que hay que seguir examinando con las partes 
interesadas y, el 6 de marzo de 2009, la Junta de la ICANN decidió pedir al Grupo de 
Propiedad Intelectual de la ICANN que convocara un Equipo para formular 
recomendaciones (IRT) relativas a la puesta en marcha de nuevos gTLD con objeto de 
elaborar y proponer soluciones a la cuestión global de la protección de las marcas en los 
nuevos gTLD26. 
 
24. El IRT publicó un proyecto27 de informe así como su informe definitivo28, el 24 de abril y 
el 29 de mayo de 2009, respectivamente, en los que se exponen y se armonizan 
conceptos y propuestas divergentes, incluidas las propuestas del Centro de la OMPI 
antes mencionadas sobre el procedimiento posterior a la adjudicación y el mecanismo de 
suspensión acelerado.  Entre las recomendaciones del IRT cabe citar la creación de un 
“Centro de Información” que recopile y ratifique la validez de determinados derechos de 
propiedad intelectual y otras informaciones, así como la elaboración de una “Lista de 
marcas protegidas a escala mundial” para reflejar las condiciones que se reputan 
apropiadas en el contexto del Sistema de Nombres de Dominio.  Al parecer, la ICANN 
podría no examinar la propuesta del IRT relativa una “Lista de marcas protegidas a 
escala mundial”. 
 
25. El Centro de la OMPI formuló comentarios específicos sobre el proyecto de informe y 
sobre el informe definitivo del IRT mediante la celebración de debates personales y por 
medio de sendas cartas dirigidas a la ICANN y al IRT el 10 de mayo29 y el 18 de junio 
de 200930.  En tales cartas se especifican ciertos aspectos respecto de los cuales las 
propuestas de la OMPI relativas al procedimiento de solución de controversias para la 
etapa posterior a la adjudicación y al mecanismo de suspensión acelerado podrían 
menoscabar su eficacia.  Si bien en el informe final del IRT se tratan varios puntos 
fundamentales relativos a la protección de las marcas planteados por el Centro de la 
OMPI, sigue habiendo elementos que despiertan inquietud en lo que se refiere, en 
particular, a la concepción de un sistema eficaz e independiente, tanto en lo atinente a su 
funcionamiento como a las cuestiones de fondo. 
 
26. Tras el informe final del IRT, la ICANN, a través de sus funcionarios, siguió adaptando el 
proyecto de mecanismo para la etapa posterior a la adjudicación en la versión III de su 
Proyecto de Guía del Solicitante.  En una carta de fecha 20 de noviembre de 200931, el 
Centro de la OMPI reiteró que, en su forma actual, el procedimiento de solución de 
controversias para la etapa posterior a la adjudicación (PDDRP) tendría efectos más 
acotados, puesto que no abarcaría la conducta del Registro en relación con el abuso 
generalizado de marcas que cometan los solicitantes de registro de nombres de dominio.  
El Centro de la OMPI tomó nota además de que un alcance alternativo y más amplio del 
PDDRP entrañaría la determinación de medidas de protección efectivas para los 
registros, que de ese modo podrían asociarse de manera responsable con las partes 
                                                     
26 http://www.icann.org/en/minutes/resolutions-06mar09.htm#08 
27  http://www.icann.org/en/topics/new-gtlds/irt-draft-report-trademark-protection-24apr09-en.pdf. 
28 http://www.icann.org/en/topics/new-gtlds/irt-final-report-trademark-protection-29may09-en.pdf. 
29  http://www.wipo.int/amc/en/docs/icann100509.pdf. 
30  http://www.wipo.int/amc/en/docs/icann180609.pdf. 
31 http://www.wipo.int/amc/en/docs/icann201109.pdf. 
SCT/24/4 
Anexo III, página 10 
 
interesadas en la propiedad intelectual en pro de la credibilidad y la integridad del 
Sistema de Nombres de Dominio. 
 
27. Basándose en los resultados de la labor del IRT, la Junta de la ICANN solicitó al GNSO 
que suministrase información sobre si aprobaría la propuesta del personal de la ICANN 
relativa a la creación de un Centro de Información y un Sistema Uniforme de Suspensión 
Rápida (URS) (en dicho sistema se adopta la idea pero no así la estructura de la 
propuesta de la OMPI relativa a un mecanismo de suspensión acelerado), o, en caso 
contrario, si el GNSO propondría otros mecanismos de protección de derechos 
equivalentes o incluso más eficaces y viables.  El GNSO estableció un Equipo de 
Revisión sobre Cuestiones Especiales de Marcas (STI) que en su Informe32 analiza y 
propone nuevas adaptaciones al URS y al Centro de Información de Marcas.  Por medio 
de una carta de fecha 26 de enero de 201033, el Centro de la OMPI presentó 
observaciones sobre el Informe del STI, señalando que un compromiso inviable desvirtúa 
el objetivo fundamental de reducir al mínimo el abuso de los derechos en el DNS sin que 
exista una necesidad excesiva de recurrir a los tribunales judiciales.  En respuesta 
concreta a una propuesta del STI de la ICANN que incidiría en los propietarios de 
marcas de aquellos países en los que no se practica una "evaluación sustantiva" de las 
solicitudes, el Centro de la OMPI advirtió además que las políticas de la ICANN deberían 
respetar el derecho de marcas. 
 
28. El 15 de febrero de 2010, la ICANN publicó otra serie de documentos en los que se 
proponían nuevas adaptaciones a los mecanismos de protección de derechos, incluidos 
el  PDDRP, el URS, y el Centro de Información. 
 
29. La OMPI tomó nota de la propuesta que formuló la ICANN en el sentido de limitar el  
alcance del PDDRP a la "conducta afirmativa" del administrador del registro, y en una 
carta de fecha 26 de marzo de 201034, propuso que las autoridades de la ICANN 
analizasen, por su parte, la posibilidad de crear un mecanismo que se ocupase de la 
omisión dolosa – sin que ello entrañase una obligación de vigilancia genérica para tales 
autoridades, que deberían gozar de medidas de protección viables.  
 
30. La OMPI presentó sus observaciones, en forma separada, respecto del URS y del 
Centro de Información, por medio de sendas cartas de fecha 30 de marzo de 201035, en 
las que hacía hincapié en la necesidad de que el URS fuese complementario y 
compatible con la actual Política Uniforme para así ofrecer una alternativa adicional para 
velar por la observancia de los de los derechos en cuestión, de una manera asequible y 
expedita.  El Centro advirtió además que todo mecanismo de protección de derechos 
debería ajustarse a las normas nacionales e internacionales en materia de protección y 
de registro de marcas nacionales e internacionales, en particular en lo que atañe al 
Centro de Información. 
 
 v) Pedido de revisión de la Política Uniforme emprendida por la OMPI  
 
31. Por otra parte, el 12 de febrero de 2010, un Grupo de Trabajo sobre Políticas relativas al 
uso indebido de los Registros (RAP WG) convocado por la ICANN elaboró un informe 
                                                     
32  http://gnso.icann.org/issues/sti/sti-wt-recommendations-11dec09-en.pdf. 
33 http://www.wipo.int/amc/en/docs/icann260110.pdf. 
34 http://www.wipo.int/amc/en/docs/icann260310pddrp.pdf. 
35 http://www.wipo.int/amc/en/docs/icann300310urs.pdf, y 
http://www.wipo.int/amc/en/docs/icann300310tmch.pdf. 
SCT/24/4 
Anexo III, página 11 
 
inicial36 en el que se recomendó, entre otras cosas, el inicio de un Proceso de 
Elaboración de Políticas de la ICANN a fin de evaluar el estado actual de la Política 
Uniforme.  Por medio de una carta de fecha 26 de marzo de 201037, el Centro de la 
OMPI presentó sus observaciones señalando que el proceso que aparentemente el 
comité de la ICANN se proponía llevar a cabo podría comprometer o desestabilizar la 
Política Uniforme emprendida por la OMPI, que goza de un reconocimiento universal 
como mecanismo eficaz para velar por la observancia de derechos en el plano 
internacional en consonancia con los intereses de todas las partes.  Cualquier proceso 
de esa índole que emprenda la ICANN entrañaría un aumento de las cargas que recaen 
sobre los propietarios de marcas a la hora de hacer valer sus derechos así como sobre 
las autoridades de registro respecto de sus actividades de observancia de las normas 
aplicables.  Asimismo, en el contexto del programa de la ICANN para los nuevos gTLD, 
el Centro de la OMPI recomendó que, en lugar de tratar de modificar la Política Uniforme 
consagrada por el transcurso del tiempo, y cuya vigencia ha sido preservada 
principalmente por ese Centro38, la atención se centrase, lógicamente, en las cualidades 
de los nuevos mecanismos complementarios objeto de examen. 
 
vi) Continuación de los debates en torno a las políticas relativas al DNS  
 
32. Tras su participación en una reunión del Grupo de Propiedad Intelectual de la ICANN 
(IPC) y en las reuniones de la ICANN celebradas en Nairobi, Kenya, y en Bruselas, 
Bélgica, el Centro de la OMPI sigue propugnando, como se indicó anteriormente, la 
creación de mecanismos equilibrados de protección de derechos en relación con los 
planes de la ICANN que permiten una expansión potencialmente irrestricta de nombres 
de dominio.  El Centro de la OMPI ha venido contribuyendo a los debates encaminados a 
solucionar el problema del uso indebido de marcas en el ámbito del DNS, y sigue de 
cerca la aplicación de las decisiones adoptadas por la ICANN que permanecen vigentes 
en su programa para los nuevos gTLD.  Estas cuestiones también son objeto de 
seguimiento por parte del Comité Consultivo Gubernamental (GAC) de la ICANN. 
 
B. Nombres de dominio plurilingües (IDN) 
 
33. Como se ha señalado, otra novedad importante en el ámbito de las políticas 
relacionadas con el sistema de nombres de dominio que actualmente estudia la ICANN 
es la introducción de los IDN (caracteres no latinos) en el nivel superior.  La cuestión de 
los gTLD que sean nombres de dominio plurilingües es objeto de debate, en parte, en  
relación con el programa de la ICANN para los nuevos gTLD antes mencionado, en el 
marco del cual se prevé la posibilidad de que se presenten solicitudes de nuevos gTLD 
para los IDN. 
 
                                                     
36 http://www.icann.org/en/announcements/announcement-12feb10-en.htm 
37 http://www.wipo.int/amc/en/docs/icann260310rap.pdf 
38  Como ejemplos de dicha actividad cabe citar la puesta a disposición a favor de las partes, de forma 
gratuita, y con alcance mundial, de las siguientes herramientas:  Índice de resoluciones de los 
Grupos de Expertos de la OMPI basadas en la Política Uniforme;  Sinopsis de la OMPI relativa a 
las opiniones de los grupos de expertos sobre determinadas cuestiones relacionadas con la 
Política Uniforme;  Taller de la OMPI de nivel avanzado acerca de la solución de controversias en 
materia de nombres de dominio;  Conferencia de la OMPI:  “Tras 10 años de Política Uniforme 
¿qué rumbo seguir?”, y las Reuniones de Expertos de la OMPI. 
SCT/24/4 
Anexo III, página 12 
 
34. Por otra parte, el 16 de noviembre de 200939 se publicó el Plan definitivo de 
implementación de la ICANN del proceso de avance acelerado para los ccTLD de 
nombres de dominio plurilingües.  Ello ya ha posibilitado la introducción de varios ccTLD 
que contengan nombres de dominio plurilingües, en relación con los códigos de dos 
letras que figuran en la norma ISO 3166-140.  A partir de junio de 2010, la ICANN ha 
recibido un total de 21 solicitudes de ccTLD que contenían nombres de dominio 
plurilingües que daban cuenta de la utilización de 11 idiomas.  Las solicitudes aprobadas 
continúan adjudicándose a la zona superior del Sistema de Nombre de Dominio. 
 
C. Nombre de dominio y otros identificadores 
 
35. Además de las iniciativas mencionadas y en relación con ellas, la ICANN ha emprendido 
otras iniciativas que tienen que ver con la protección de identificadores que no son 
marcas. 
 
36. Se recordó que en el Primer Proceso de la OMPI relativo a los Nombres de Dominio de 
Internet se abordó la relación existente entre los nombres de dominio y las marcas.  En 
el Segundo Proceso de la OMPI relativo a los Nombres de Dominio de Internet se 
examinó la relación existente entre los nombres de dominio y otros cinco tipos de 
identificadores que no habían sido examinados, a saber, las denominaciones comunes 
internacionales (DCI) para sustancias farmacéuticas, los nombres y las siglas de 
organizaciones internacionales intergubernamentales (OII), los nombres de personas, los 
identificadores geográficos (incluidos los nombres de países) y los nombres comerciales. 
 
37. En su período de sesiones celebrado del 23 de septiembre al 1 de octubre de 2002, la 
Asamblea General de la OMPI recomendó que se modificara la Política Uniforme para 
conceder protección a los nombres de países y los nombres y las siglas de las 
organizaciones intergubernamentales41.  La Secretaría de la OMPI transmitió esas 
recomendaciones (Recomendaciones del Segundo Proceso de la OMPI) a la ICANN en 
febrero de 200342. 
 
38. Tras nuevos mensajes de la OMPI, en una carta de fecha 13 de marzo de 200643, el 
entonces Presidente y Director Ejecutivo de la ICANN informó a la Secretaría de que no 
había sido posible alcanzar el consenso de los diversos miembros de la ICANN.  Dado 
que, en virtud de su Reglamento, la ICANN se basa en sus “procedimientos de búsqueda 
del consenso total” al adoptar nuevas políticas o modificar las existentes, el por entonces 
Presidente y Director Ejecutivo de la ICANN expresó dudas acerca de si volver a iniciar 
ese procedimiento de búsqueda de consenso permitirá avanzar las recomendaciones de 
la OMPI en su conjunto.  Sin embargo, en la carta se indicaba que sí se podrían realizar 
avances en lo atinente a la protección de los nombres y las siglas de las OII que tengan 
una base reconocida en el Derecho internacional. 
 
                                                     
39 http://www.icann.org/en/topics/idn/fast-track/idn-cctld-implementation-plan-16nov09-en.pdf. 
40 http://www.iso.org/iso/english_country_names_and_code_elements. 
41 http://www.wipo.int/edocs/mdocs/govbody/en/wo_ga_28/wo_ga_28_3.pdf;  véanse también los 
Documentos SCT/9/8, párrafos 6 a 11, y SCT/9/9, párrafo 149. 
42  http://www.wipo.int/amc/en/docs/wipo.doc. 
43  Se envió una carta similar al entonces Presidente del Comité Consultivo Gubernamental (GAC), Sr. 
Sharil Tarmizi, que se publicó en el sitio Web de la ICANN en:  
http://www.icann.org/correspondence/twomey-to-tarmizi-13mar06.pdf. 
SCT/24/4 
Anexo III, página 13 
 
39. A la luz de la declaración del Presidente y Director Ejecutivo de la ICANN, parecía 
improbable que la ICANN lograra avanzar en la aplicación de la parte de las 
recomendaciones de la OMPI relativa a la protección de los nombres de países en el 
segundo nivel de los gTLD existentes.  En cuanto a las recomendaciones de la OMPI 
sobre nombres y siglas de OII, el 15 de junio de 2007 el personal de la ICANN presentó 
un “Informe sobre la tramitación de controversias en materia de nombres y siglas de 
Organizaciones Intergubernamentales44” con las siguientes recomendaciones: 
 
“El personal no recomienda llevar a cabo un proceso de elaboración de políticas sobre la 
protección de los nombres y siglas de OII en este momento.  Si el personal recomendara 
adoptar esa medida, lo haría dentro del ámbito del GNSO; 
 
el personal recomienda que en los nuevos acuerdos de gTLD se garantice la protección 
de los nombres y siglas de OII como condición contractual para los nuevos gTLD; 
 
el personal recomienda que se establezca un procedimiento independiente de solución 
de controversias para los nombres y siglas de OII en calidad de nombres de dominio en 
el segundo o tercer nivel de los nuevos gTLD y que se establezca un marco para tramitar 
las objeciones o impugnaciones relativas a nombres y siglas de OII en la nueva ronda de 
solicitudes de nuevos gTLD.  El personal opina que esta medida será más eficaz que 
iniciar un proceso de elaboración de políticas en este momento; 
 
después de establecer el mencionado procedimiento de solución de controversias, el 
personal recomienda que el Consejo del GNSO estudie la posibilidad de iniciar un 
proceso de elaboración de políticas para investigar la manera de aplicarlo a los gTLD 
existentes; 
 
como alternativa, el Consejo del GNSO puede estudiar la posibilidad de formar un grupo 
de trabajo o grupo de asistencia para ayudar a establecer un procedimiento de solución 
de controversias para los nombres y siglas de OII y llevar a cabo un proceso de 
elaboración de políticas para aplicar ese procedimiento a los gTLD existentes; 
 
otra posibilidad es que el Consejo del GNSO amplíe el mandato del Grupo de Trabajo 
sobre la protección de los derechos de terceros y le encargue de establecer un 
procedimiento de solución de controversias para los nombres y siglas de OII”.  
(Traducción de la Oficina Internacional) 
 
40. El 27 de junio de 2007, el Consejo del GNSO pidió al personal de la ICANN que 
presentara un informe sobre un proyecto de procedimiento de solución de controversias 
en relación con los nombres de dominio de organizaciones intergubernamentales, 
previsto principalmente para los nuevos gTLD.  El personal de la ICANN presentó su 
informe el 28 de septiembre de 200745, pero el Consejo del GNSO aún no lo ha 
adoptado. 
 
41. Si bien las recomendaciones del Segundo Proceso de la OMPI relativo a los Nombres de 
Dominio de Internet se formularon con respecto a la configuración del sistema de 
nombres de dominio en esa época, es decir, antes de que la ICANN tuviera previsto 
                                                     
44 El GNSO Issues Report on Dispute Handling for IGO Names and Abbreviations puede consultarse 
en el sitio Web de la ICANN, en http://gnso.icann.org/issues/igo-names/issues-report-igo-drp-
15jun07.pdf. 
45 http://gnso.icann.org/drafts/gnso-igo-drp-report-v2-28sep07.pdf. 
SCT/24/4 
Anexo III, página 14 
 
efectuar una gran expansión de dicho sistema, la protección de los nombres geográficos 
y de los nombres y las siglas de las OII se está examinando en el marco del programa de 
la ICANN para los nuevos gTLD, aunque ésta institución aún no haya enunciado 
claramente una posición oficial en la Guía del solicitante. 
 
42. En lo que se refiere a los términos geográficos, el Comité Consultivo Gubernamental de 
la ICANN, en particular, se ha mostrado preocupado acerca de la protección de los 
nombres geográficos en los nuevos gTLD.  En 2007, el Comité publicó un documento 
titulado “Principios del Comité Consultivo Gubernamental en materia de nuevos gTLD46”, 
en el que se afirma:  
 
 “2.2  La ICANN debería evitar [en la introducción de nuevos gTLD] los nombres de 
países, territorios o lugares, idiomas nacionales, territoriales o regionales y descripciones 
de personas, a no ser que se haya llegado a un acuerdo a ese respecto con las 
autoridades gubernamentales o públicas pertinentes.  
 
 […] 
 
 2.7  Los solicitantes de registros de nuevos gTLD deben comprometerse a: 
 
 a) adoptar, antes de que se introduzca el nuevo gTLD, procedimientos apropiados 
para impedir, sin costo alguno y a petición de los gobiernos, el registro de nombres que 
tengan significación nacional o geográfica en el segundo nivel de cualquier nuevo gTLD. 
 
 b) garantizar procedimientos que permitan a los gobiernos, a las autoridades públicas 
o a las OII luchar contra el uso abusivo de nombres que tengan significación nacional o 
geográfica en el segundo nivel de cualquier nuevo gTLD.” (Traducción de la Oficina 
Internacional)  
 
43. A petición de la Junta de la ICANN, el Comité Consultivo Gubernamental presentó las 
cartas de fecha 24 de abril, 26 de mayo y 18 de agosto de 2009 en las que se 
recomendaba a la ICANN, entre otras cosas, la adopción de medidas específicas para 
proteger los nombres geográficos en los nuevos gTLD, así como la reserva de nombres.  
En la Versión IV del Proyecto de Guía del solicitante de la ICANN se establece que el 
solicitante de una secuencia de gTLD para nombres geográficos debe presentar una 
declaración emitida por los gobiernos o las autoridades públicas correspondientes 
mediante la cual respaldan la solicitud de que se trate o manifiesten no tener motivos 
para presentar una impugnación en tal sentido.  El Comité Consultivo Gubernamental 
instó, en su Comunicado47, a que se crease un mecanismo que permitiese abordar la 
cuestión de la derivación de las condiciones de aprobación, así como la inclusión de las 
siglas o regiones más frecuentemente utilizadas que no figuren en la norma ISO 3166-2.  
Estas recomendaciones del Comité se someterán a ulteriores debates tras la aprobación 
del GNSO y de la Junta de la ICANN. 
 
44. La Secretaría de la OMPI seguirá atentamente este proceso e informará al respecto 
cuando sea posible. 
 
                                                     
46 http://gac.icann.org/web/home/gTLD_principles.pdf. 
47  http://nbo.icann.org/meetings/nairobi2010/presentation-gac-soac-reports-12mar10-en.pdf. 
SCT/24/4 
Anexo III, página 15 
 
45. Se invita a la Asamblea General de la 
OMPI a tomar nota del contenido del presente 
documento. 
 
 
 
[Fin del Anexo III y del documento] 
